中新网2月14日电 据俄新网报道，根据俄罗斯公布的海关统计数据显示，2007年俄罗斯对外贸易总额达5522亿美元，与2006年相比增加了25.8%。据《生意人报》报道，与以前一样，欧盟依然是俄罗斯主要的贸易伙伴，2007年双边贸易额占俄贸易总额的51.4%(2006年则为54.3%)。独联体国家占14.9%(2006年为14.7%)。与2006年一样，俄罗斯与德国的双边贸易额最大，为529亿美元(比2006年增长了23%)，荷兰则仍排名第二，贸易额为466亿美元(同比增长20.1%)。2007年，中国超过意大利，位居第三。由于2007年俄罗斯从中国进口商品额几乎成倍增长(增幅89%)，俄中双边贸易额增幅高达40.6%，双边贸易额为403亿美元。
据新华社电 世界贸易组织争端解决机构专家组18日公布了关于中国与美国、欧盟和加拿大三方汽车零部件争端的裁决报告。报告认为中国的汽车零部件进口管理措施违反贸易规则。当天公布的裁决报告与今年2月向当事方散发的中期报告（初步调查结果）内容一致，基本上支持美、欧、加的观点，认为中国对超过整车60％以上的进口零部件按整车征税的做法对进口汽车零部件构成歧视，因此违反相关贸易规则。这是中国加入世贸组织以来首次在贸易争端中败诉。按照世贸组织争端解决程序，中国有权就专家组的裁决结果提出上诉。上诉将由世贸组织的上诉机构来处理。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中国商务部官员曾表示，中国的汽车零部件进口管理规定是为了防止不法分子利用整车和零部件的税差规避海关监督、偷逃关税的行为，也是打击非法拼装、保护消费者利益的措施。中国自加入世贸组织以来一直认真履行承诺，已大大降低汽车和汽车零部件关税，为贸易伙伴提供了前所未有的汽车和汽车零部件市场准入机遇。
中新网4月7日电 据中国商务部网站消息，4月7日，在中国总理温家宝和新西兰海伦•克拉克总理见证下，商务部部长陈德铭与新西兰贸易部长菲尔•戈夫代表各自政府在北京人民大会堂签署了《中华人民共和国政府和新西兰政府自由贸易协定》。《协定》涵盖了货物贸易、服务贸易、投资等诸多领域，是中国与其他国家签署的第一个全面的自由贸易协定，也是中国与发达国家达成的第一个自由贸易协定。中国-新西兰自由贸易区谈判是2004年11月中国国家主席胡锦涛与新西兰克拉克总理共同宣布启动的。根据《协定》，新方承诺将在2016年1月1日前取消全部自华进口产品关税，其中63.6%的产品从《协定》生效时起即实现零关税；中方承诺将在2019年1月1日前取消97.2%自新进口产品关税，其中24.3%的产品从《协定》生效时起即实现零关税。此外，双方还就服务贸易做出了高于WTO的承诺，并对包括技术工人在内的人员流动做出了具体规定。《协定》的签署是中新双边关系发展历程中一座新的里程碑，将有助于深化两国21世纪互利共赢的全面合作关系，促进两国经济发展，使两国人民从中受益。
中国国务院副总理王岐山：我们双方应当坚定信心，共度时艰，继续与国际社会一道，共同维护世界经济金融的稳定。合力应对金融危机在开幕式上，中国国家主席胡锦涛的特别代表、国务院副总理王岐山指出，共同应对国际金融危机是中美面临的最紧迫任务，两国在能源和环境领域的合作前景广阔，在产品质量和食品安全领域拥有广泛的共同利益，加强双边投资保护，有利于营造更加公平、透明、可预见的投资环境，公平、开放的多边贸易体制有利于促进世界经济健康发展，符合各方利益。美国总统布什的特别代表、财政部长保尔森说：美中双方将首次在战略经济对话这一机制下探讨如何通过国际论坛来巩固国际经济体系这一议题。财政部对外财经交流办公室副主任杨少林对记者说，中美都希望借此次对话向全世界传递一个积极信息，即中美将共同致力于防止贸易与投资保护主义的抬头。中国人民大学教授庞中英也认为，空前严峻的金融危机和经济衰退是深化中美战略经济合作的机会。无论哪方的经济保持增长，对中美都是利好的。中美不仅在宏观经济政策协调上要加强合作，在塑造新的全球金融体系问题上也可以找到合作点。商务部部长陈德铭4日表示，第五次中美战略经济对话中，中方在双边贸易问题上向美方表示了四大关注。关注主要体现在纺织品自由贸易，扩大高新技术产品贸易，中国市场经济地位，共同反对泛用滥用贸易保护——主要指正确运用反倾销、反补贴手段等四个方面。陈德铭表示，当前的金融危机已经从虚拟经济影响到实体经济。中国在今年10月以后的生产，特别是出口受到国际市场萎缩的影响很大，所以中美两国和国际社会都应该进一步坚持反对贸易保护和投资保护。陈德铭说，在今年召开的Ｇ20金融市场和世界经济峰会及ＡＰＥＣ领导人非正式会议上，领导人的声明都传达了强烈的政治意志，就是要反对贸易保护和投资保护。这些领导人的政治意志是鉴于对上世纪30年代金融危机的教训，那个时候危机到来、市场萎缩，许多国家采取保护主义，结果受到的伤害更大、危机更为延长。“所有国家都在说反对贸易保护和投资保护，是不是有谁在保护呢？怎样来鉴别这个问题呢？”陈德铭说。陈德铭就此提出了一个鉴别标准：世贸组织成员应该按照世贸组织规定，凡是规定中允许进行的贸易救济，不能算保护；凡是世贸组织反对或者否定的便是不可取的保护主义形式。收获五项具体成果2006年12月，中美两国领导人创造性地开启了战略经济对话这一重要机制。通过已进行的4次对话，中美增进了相互了解和信任，取得了一系列重要共识和积极成果，双边经贸关系中的对方关切也部分地在这一对话框架内得到了解决。本次对话同样成果丰硕。国家发改委副主任张晓强4日表示，中美两国在第五次战略经济对话上就能源与环境合作达成5项具体成果：第一，在电力、清洁水、清洁交通、清洁大气、森林与湿地保护5个领域完成了启动行动计划的准备，制定了分、子项目和分阶段路线图；第二，双方同意将能效合作确立为两国能源和环境十年合作的第6个领域；第三，双方已就十年合作框架下的绿色合作伙伴计划框架文件达成一致，胡锦涛主席特别代表、国务院副总理王岐山和布什总统特别代表、美国财长保尔森将代表两国政府正式签署；第四，两国有关机构，包括中国国家发改委和美国贸易发展署，以及两国的进出口发展银行，将就共同采取多种措施支持能源合作十年规划签署相关的谅解备忘录；第五，在十年合作联合工作组及两国有关地方政府和机构的共同努力下，中美已有7对绿色合作伙伴确立了合作意向，并将于当日签署合作意向书，包括中国华东师范大学和美国杜兰大学将共同开展关于湿地保护的研究，中国的大连港与美国西雅图港将就建设绿色集装箱港开展合作，中国重庆市与美国丹佛市及美国福特汽车公司将就在城市应用电动、混合动力清洁汽车开展合作。下任美国财长会说中文7个星期后，美国代表团中的绝大多数成员将随布什总统卸任。由于当选总统奥巴马迄今未对中美战略经济对话机制表态，在一定程度上引发了关于这一机制未来前景的议论。据美国财政部的官员说，奥巴马本人及其经济团队完全了解此次对话的情况，两届政府在过渡期配合得非常紧密。布什政府已经向奥巴马团队充分说明了中美战略经济对话的重要性，保尔森上周还与其继任者、现任纽约联邦储备银行行长盖特纳讨论了相关问题。与大部分美联储和财政部高官不同，修读国际关系出身的盖特纳并非严格意义上的经济学家。自1988年从政，他曾在财政部工作13年，加上随后曾在国际货币基金组织工作，使他掌握了财政政策。而他，也是首个能说中文的美国财长。盖特纳常被媒体称为“中国通”。他童年曾在中国、日本、泰国、印度和津巴布韦生活过，高中在曼谷国际学校就读，然后返美先后攻读了政府与亚洲研究、国际经济与东亚研究等学位。专家认为，虽然无论谁担任财长，对华经济政策仍将受制于民主党一贯理念的左右，但一个拥有国际化背景的财长可能会减轻此前亚洲国家对于奥巴马贸易保护主义的担忧和焦虑。本报综合
中广网北京11月6日消息（记者 焦莹） 外交部发言人秦刚6日举行例行记者会，就中美经贸关系、中印关系等问题回答记者的提问。有报道说，人民币汇率造成中美贸易不平衡问题。秦刚指出：的确，中美之间存在贸易不平衡问题。但是这不能把它归之为人民币汇率的问题。它是在全球化背景下，国际产业分工调整出现的结果。对待这些问题，应该本着相互尊重、平等互利，合作共赢的精神，通过平等、友好的协商，加以妥善地解决。这样对于中美关系、对于中美经贸关系，对于两国的利益都是有好处的。印度外长日前在演讲中称，中国对印度构成了新的战略和地缘政治挑战，将采取务实的应对之道。秦刚表示，中国的发展是和平的发展，中国的发展对亚洲以及世界各国是机遇不是挑战。中印领导人都一致认为，中印是合作伙伴，而不是竞争对手。
中新网12月22日电 据香港《文汇报》报道，英国牛津大学精神病学系发现，只要刺激人脑负责进食满足感及性兴奋的“前额脑区底部”，就能助“快感缺乏症”患者重获这些快感。研究将有助科学家发明“性爱芯片”并于10年内面世，协助性冷感患者重拾欢愉。医学界早已将芯片植入人脑刺激部位，治疗柏金逊症。科学家一直希望利用同类技术，研发出“性爱芯片”。牛津约翰拉德克利夫医院精神外科教授阿齐兹表示，目前科技未能以微创方式植入芯片，但相信10年内将研发出多功能、自我发电的微型计算机，使“性爱芯片”成真。他指出，有科学家在数年前曾成功以仪器令一名性冷感女性变成性活跃，证实“性爱芯片”可行。据报目前在美国亦有医生研发仪器，但亦有批评认为“性爱芯片”与“洗脑装置”只有一步之遥，必须小心研究。
<img< div="">举报我也说两句<!-- 相关新闻 -->相关新闻</img<>
据香港《文汇报》报道，英国牛津大学精神病学系发现，只要刺激人脑负责进食满足感及性兴奋的“前额脑区底部”，就能助“快感缺乏症”患者重获这些快感。研究将有助科学家发明“性爱芯片”并于10年内面世，协助性冷感患者重拾欢愉。医学界早已将芯片植入人脑刺激部位，治疗柏金逊症。科学家一直希望利用同类技术，研发出“性爱芯片”。牛津约翰拉德克利夫医院精神外科教授阿齐兹表示，目前科技未能以微创方式植入芯片，但相信10年内将研发出多功能、自我发电的微型计算机，使“性爱芯片”成真。他指出，有科学家在数年前曾成功以仪器令一名性冷感女性变成性活跃，证实“性爱芯片”可行。据报目前在美国亦有医生研发仪器，但亦有批评认为“性爱芯片”与“洗脑装置”只有一步之遥，必须小心研究。[环球健康热点]夫妻间11种私密催情食物最出人意料的怪异避孕法十种食物让你越吃越男人11种性格与疾病对应关系十四种最佳催情食物一览专家20个建议提高性爱质量揭秘人体十个疯狂事实九种致命的食物搭配千万小心性爱具有的11个神奇效果爸爸十件事让宝宝更聪明
