商务部网站30日消息，商务部部长陈德铭近日在署名文章《建设性地推动中美经贸关系健康发展》中指出，中美经贸合作不仅给中国，也给美国带来巨大收益。简单地把中国在货物贸易中的顺差解读为“中国受益美国吃亏”是非常片面的。陈德铭表示，中美贸易顺差在中国，利益却在美国。美对华逆差程度被明显高估中美建交以来，双边经贸合作快速发展，2009年两国货物贸易额近3000亿美元，比建交初期的1979年增长了118倍，美国企业在华投资累计达622亿美元。陈德铭称，在这三十年里，中美经贸关系并非一帆风顺，但任何曲折都没能遏制两国经贸合作不断前进的步伐。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");对中美贸易不平衡问题，陈德铭称，应全面客观地理性分析。陈德铭指出，中美贸易格局是经济全球化条件下国际产业分工的结果，而美国对华出口管制也加剧了双边贸易不平衡。此外，陈德铭指出，美国对华逆差程度被明显高估。中美共同发布的报告指出，2006年美国实际对华贸易逆差应在美官方数据基础上缩减26%。人民币汇率无法解决贸易不平衡陈德铭还强调，美国长期逆差与美元作为主要国际货币地位有关，人民币汇率无法解决中美贸易不平衡问题。无论是理论还是实践都表明，一国本币升值对调解贸易收支的作用有限。2005-2008年，人民币对美元累计升值21.1%，同期美国贸易逆差占GDP的比重年均达到5.9%，对华逆差年均增长21.6%，是历史上规模最大、增长最快的时期。2009年人民币对美元汇率保持稳定，而美国贸易逆差占GDP的比重从2008年的5.7%降至3.5%，对华逆差下降16.1%。“中美经贸合作不仅给中国，也给美国带来巨大收益。简单地把中国在货物贸易中的顺差解读为中国受益，美国吃亏，是非常片面的。”陈德铭指出，中国出口产品，惠及美国民众。并且，虽然贸易顺差在中国，利益却在美国。陈德铭称，中国对美国出口中加工贸易占60%左右，2009年加工贸易形成对美顺差1176亿美元，占中美贸易顺差的82%。中国加工企业接单生产后出口，只获得少数加工费，而产品设计、运储和营销等环节的大量利润被包括美国企业在内的外国企业获得。将继续实行进口促进政策陈德铭强调，要建设性地推动中美经贸关系健康发展。一是要坚持对话与合作，妥善化解分歧。二是要采取建设的积极行动，有效解决问题。中方并不回避中美贸易中美方逆差的问题，也在加快自身经济结构的调整。中国将继续实行进口促进政策，也要求出口国不对中国实行歧视性的出口管制政策。三是共同致力于全球贸易体制的建设与完善。“中美经贸关系是中美关系的重要基础。我们始终认为，两国和则两利、斗则俱伤，对话比对抗好，合作比遏制好，伙伴比对手好。”陈德铭称，相信中美经贸合作一定能排除各种干扰，继续沿着互利共赢的正确方向不断前进。责任编辑：董博
美国国际贸易委员会2009年12月30日就对华油井管反补贴案作出最终裁决，通过了美国商务部此前作出的加征10%-16%关税的初步裁定，涉及金额27亿美元，中国钢企90多家。这是迄今为止美国对华贸易制裁的最大一起案件，也为美国对华出口钢铁产品征税打开了方便之门。中国商务部周四对此表示强烈不满和坚决反对，称“美国内产业借机寻求贸易救济保护，将产业困难归罪于进口产品”。《华盛顿邮报》说，这预示着两国贸易关系将进一步紧张。美国国际贸易委员会30日“最终认定”，由于进口了中国产钢管，美国钢铁企业“受到了实质性伤害或面临实质性伤害威胁”。《华尔街日报》31日评论说，美国的钢铁企业为此欢欣鼓舞，但美国消费者却不愿意叫好，因为这意味着下游产品的价格将会上涨。近年来，是包括中国在内的外国厂商的竞争让市场上的产品价格不那么昂贵。代表石油公司的美国石油学会首席经济师费尔米质问说：“美国有钢铁公司准备挺身而出生产足够的钢管吗？他们又会是什么价格？”法新社则评论说，由于欧盟对中国钢产品也采取了贸易保护措施，美国的行动将使中国本就过剩的钢铁产业日子更难过。中国11家最大钢管出口商的代表律师丹尼尔•波特表示，美国的裁定并不公平。美国钢管生产商2008年获得创纪录的利润，当时他们的产量还不能满足需求，2009年是石油价格的下降导致对钢管的需求下降。波特说：“我们非常失望，对钢管的需求量急剧下降，这不是中国人的过错。中国人只是在顺应市场。”《华尔街日报》的评论说，美国的贸易法规不是“公平贸易”或“保护主义”的问题，“它已经沦为政治利益再分配的工具，为某些工业提供保护，牺牲的却是其他人和美国经济的利益”。欧美媒体在报道此事时都注意到当前美中贸易关系的紧张态势。英国《金融时报》31日评论说，对中国钢管征收严厉的新关税，将加剧美国与其最大贸易伙伴兼新崛起的地缘政治对手———中国之间的紧张关系。2009年以来，美中之间就轮胎、汽车和肉鸡关税发生纠纷，贸易摩擦愈演愈烈。自奥巴马2009年9月批准对中国产轮胎征收关税以来，关税一直是两国关系的紧张点。2009年前三个季度，美国对中国发起贸易救济调查14起，涉案额58.4亿美元，同比上升639%。美国《麦克拉奇报》分析说，美国对中国的贸易制裁不断，这些贸易投诉都来自于行业机构，而不是政府。在经济形势不好的时候，产量过剩的企业试图清理过多产品，贸易投诉自然增多。前美国高级贸易谈判专家Clyde Prestowitz预测，中国在2010年将受到更多的贸易制裁，特别是中国的钢铁制品。路透社31日的报道称，美国在2010年5月还将对中国产钢管作出倾销部分的产业损害终裁，尽管中国政府呼吁“美国届时应采取有效措施纠正错误做法”，但代表美国钢铁工人联合会和美国企业的一名律师对路透表示，反倾销部分的听证会几乎一定会通过。对此，美国驻华大使洪博培表示，这些摩擦非常正常。他说，美中有4000亿美元的贸易额，是世界上贸易额最多的贸易伙伴之一，“美中之间的贸易摩擦从未超过贸易总额的1%到2%，类似轮胎特保案等事件只是美中贸易中极小的一部分。如果我们之间没有经贸往来，自然不会有摩擦。”中国专家也表示，中美贸易关系具有互补性，在经历危机时期的波折后会回归到正常的轨道中去。▲责任编辑：任鑫恚
中国经济网北京9月28日讯(刘丹妮) 美国《新闻周刊》今天发表文章说，随着中美之间在人民币汇率和贸易纠纷问题上冲突日渐升级，中美爆发贸易战的可能性正在大大增加，虽然这很可能是一个两败俱伤双输游戏。文章中说，很少有人了解美国国会1930年通过的《斯姆特-霍利关税法案》，虽然这个备受争议的法案并不是导致大萧条的直接原因，但是这项法案的确激化了国家之间的贸易报复行为。在全球经济复苏仍充满不确定的情况下，目前中美在贸易纠纷问题上“以牙还牙，以眼还眼”的“小打小闹”很可能演变成一场后果难料的贸易战。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");20世纪30年代，美国陷入严重的经济危机之中。时任美国总统赫伯特-胡佛采取了一系列反危机措施，其中之一就是签署了旨在保护美国贸易的《斯姆特-霍利关税法》，该法律修订了1125种商品的进口税率，其中增加税率的商品有890种，有50种商品由过去的免税改为征税。这项法律的出台引起了国际市场的报复，加剧了危机的恶化。为了阻止危机蔓延，各国对进口都采取严管，竞相提高关税，以保护本国产业。而“斯姆特-霍利关税法”引发的国际贸易战将美国股市推向深渊，道琼斯指数1932年7月跌至41点的历史最低水平时，美国股市总市值比1929年9月时的高点缩水了89%。《新闻周刊》的文章中说，中美之间的贸易报复游戏正在朝着一个危险的方向发展，前景堪忧。文章中说，虽然目前中国的人均国内生产总值仅仅相当于美国的七分之一，但是中国2009年就已经超过德国成为全球最大出口贸易国，今年第二季度中国超过日本成为全球第二大经济体。《新闻周刊》的文章指出，虽然中国经济实力和国际影响力已经大大增强，但是中国在国际经济舞台上并没有获得足够的话语权，而且中国对现存的国际秩序和规则也颇有微词，中国认为国际社会忽视了自己的利益。但是，世界多数国家都支持现存的国际秩序并按规则和惯例行事，单凭中国自身的努力改变现行国际秩序有很大难度。文章认为，中美之间在贸易问题上最大的纠结是人民币汇率。美国认为，中国出口导向增长战略人为地压低了人民币兑换美元的汇率比价，这样可以使中国出口商品在国际市场上比其他国家商品更有竞争力。这种策略极大促进了中国出口贸易额增长，在2006-2010年期间，中国出口贸易额在全球所占的比重从7%增长到了10%。中国已经成为目前全球出口商品最多的国家。责任编辑：任鑫恚
环球网记者仲伟东12月15日报道，法新社15日报道称，尽管世界上最大的两个经济体纠缠于货币问题和有关贸易保护主义的指控等议题，但是来自中国和美国的高级官员日前举行贸易会谈，以期待能够就相关问题的解决达成共识。报道预测，由于美国一直为经济增长缓慢所困扰，美国可能将借机再次向中国传达这样的信息：中国必须进一步“打开大门”接受美国的出口。报道说，此次中方代表团由中国国务院副总理王岐山带领，他将会和美国财政部长盖特纳举行会晤，还将和美国商务部长骆家辉以及美国贸易代表进行会面。中国外交部在此之前也表示，希望此行能够让中美双方就在贸易、投资、技术标准以及其他领域的双边合作进行深入的交流。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道还指出，尽管中方做出了上述表示，但是中美经济观点的分歧使得美国一直认为中国“实行贸易保护主义”。美国政府此前还指责中国为了支持制造业发展，有意让人民币“被低估”，美国国会则一直试图通过议案将中国列为汇率操纵国。此外，尽管美国的出口贸易近来有所上升，但是美国依然认为中国为全球贸易失衡所做的努力不够。
环球网实习记者王乾报道，美国贸易代表办公室副贸易代表马兰蒂15日称，中国的对外贸易举措对美国出口商品及外国企业设置了“阻碍”，并正给中美关系带来“危险的压力”。英国路透社7月16日报道称，马兰蒂在一次演讲中指出：“中国加入世界贸易组织已近十年，现在是时候兑现以往承诺，并提供新的市场准入了。不然，不仅双边关系会受损，多边贸易谈判也将受到影响。”他还称，为保护美国的贸易权利，美国已做好在必要情况下，向世贸组织提起新的对华申诉的准备。此外，马兰蒂还批评中国出台了大量有利于国内企业、不利于外国企业的工业政策，美国制造商、农场主和服务行业还面临中国树立的其他许多“贸易壁垒”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");应该指出的是，中国方面已经多次明确表示，中国始终奉行互利共赢的开放战略，坚持维护公平竞争的市场环境，绝不会采取歧视外国企业和产品的做法。责任编辑：乌元春
分析人士：“人民币汇率法案”若通过生效或引发中美贸易战新华网北京９月１６日电(记者刘欢王建华)北京的一些分析人士１６日警告说，美国国会就人民币汇率问题通过对中国出口商品征收特别关税法案的可能性升高到了危险的程度，如果法案获得通过并最终生效，中美之间很可能爆发大规模贸易战。分析人士说，美方如通过并生效人民币汇率相关法案，就将与世界贸易组织规则产生严重冲突，不仅引发中方的强力申诉，而且还很可能招致中方对美出口商品征收报复性关税。法案在给双方造成重大损失的同时，也为世界经济复苏前景蒙上浓重阴影。更令人担忧的是，美国将人民币汇率问题政治化的倾向，也有可能使双方争斗蔓延至贸易之外的领域，从而损害更广泛的中美关系，并产生世界性的影响。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");９３名美国众议员１３日联署致函，敦促众议院议长就人民币汇率相关法案安排投票。１５日和１６日，美国国会就人民币汇率问题举行两场听证会，在接下来的数周内，还将举行系列听证会，以评估是否采取行动或采取何种行动应对中国的汇率政策。中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英说，法案的提出是政治性很强的一个动作。在中期选举的压力下，法案通过的可能性显然大大升高了。中国社会科学院金融所金融市场室主任曹红辉亦表示，根据目前的情势，法案在国会通过的概率比较大。“现在我们应该往最好的方向努力，但同时准备应付最坏的情况。”在美国国会中期选举临近、总体经济形势又不太乐观的大背景下，把经济不振、就业不足的原因归结于外部，这往往是议员们的选举策略。它比较容易吸引美国选民。人民币汇率不是造成美对华贸易逆差的根本原因，也不是解决美国就业问题的“钥匙”，迫使人民币升值并不能解决美国的贸易赤字和就业问题。中国对美出口的许多产品，美国内已不再生产，并不与美形成直接竞争。美国减少从中国进口，结果只能是扩大从其他国家进口。美中贸易全国委员会上月表示，对华轮胎特保措施实施近一年来，并未使美国轮胎进口总量下降，也未帮助轮胎制造行业增加就业，相反却加重了美国消费者负担。今年上半年，美国低价轮胎进口量同比增加２１％，进口额增加３０％，而从中国进口轮胎所占份额则从去年８月最高峰的４５％降至今年６月的２４％。美国劳工部的数据也显示，今年前５个月，美国轮胎制造业就业岗位同比减少１０％，表明对华轮胎特保措施并未发挥预期作用。相反，特保措施实施后，美国市场轮胎价格总体上涨１０％到２０％。
环球网记者仲伟东12月16日报道，中国和美国日前在华盛顿举行高级别贸易会谈，经过为期两天的会谈，双方签署了一系列贸易协定，取得重要成果。但有外媒称，中方在次过程中做出了巨大让步，同时中方坚持要求美方放松对华出口管制。美方称中美在重大问题上取得进展法新社16日报道称，在日前的贸易会谈中，中国和美国就寻求从农业领域到科技领域的自由贸易达成了共识。在会谈之前，奥巴马政府就对会谈前景表示乐观。美方表示，中方已经同意在知识产权保护和有关恢复进口美国牛肉的会谈上做出努力。美方还表示，中方承诺在3G通信的技术标准方面保持“中立”，以便放宽对美国公司的准入度。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国商务部部长骆家辉说：“我们已在一系列领域的众多重大问题上取得进展，而在其它问题上，我们已经建立了交流通道，可以让双方继续保持畅通的交流并寻求及时的解决措施。”中方要求美放宽出口管制据法新社消息，中方要求美国放宽某些领域的出口管制。中国商务部部长陈德铭表示，中方在增加进口产品方面进行努力，同时也非常希望对华存在贸易逆差的国家能够放宽对中国的出口管制。报道指出，美国此前一直限制向中国出口属于“两用”范围的物品（商品中所蕴含的技术同时可用于军事领域），同时美国企业还担心中国的一些企业会据此制造“仿制品”。外媒称中国做出了更多让步美联社15日报道称，奥巴马政府曾表示，中美高级别贸易会谈的结果应当让美国企业受益，从电脑软件制造领域到风力发电机制造领域，再到牛肉产品的出口。报道称，美国政府所宣布的这些领域基本涵盖了中美两国存在尖锐分歧的内容，尤其是有关中国“侵犯美国知识产权和限制进口美国牛肉”的话题。此外，还有美国媒体透露，中国已经表示同意就解禁进口美国牛肉事宜采取行动，同时保证努力改变国内企业的认识，以此避免外国企业在中国被“歧视”。美国媒体还指出，在会谈中，大多数让步都是由中方作出的，美国则同意就对华贸易救济案件和敏感技术的出口管制事宜表示关注。
环球网实习记者谭利娅报道，美国15日公布的数据显示，中国所持有的“数目庞大”的美国国债现已降到至少9个月来的最低水平。 法新社15日报道称，中国减持美国国债正值“北京反对美国施压要求重新调整汇率政策”之时。美国财政部国际资本流动报告显示，中国2月份依然是美国国债的净卖方，持有量减少115亿美元，从1月份的8890亿美元减少至8775亿美元。这是中国连续第四个月减持美国国债，去年11月、12月和今年1月，中国曾分别减持93亿美元、342亿美元和58亿美元美国国债。但是，报道表示，中国仍然是美国最大债权国。持有数目位居第二和第三的是日本和英国，分别持有7685和2317亿美元。报道说，中国方面采取此种行动（减持美国国债）正值美国持续施压要求中国重新调整人民币政策之时。美国全球外汇交易外汇研究主管茜•莲恩表示，中国出售美国国债“与中美两国不断增大的贸易摩擦、中国数年来第一次出现贸易赤字和外汇储备金增长不断减缓等形势一致”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中美贸易摩擦频发。就在最近，美国商务部又宣布，将对用于油井和天然气井的中国制钢管课反倾销税。
中新网3月30日电 商务部官方网站今日刊登了商务部长陈德铭日前在京接受《华盛顿邮报》记者专访的摘录。陈德铭在专访中回答了关于如何看待美国贸易保护主义抬头、人民币汇率与中美经贸关系等问题，答问主要内容摘编如下：《华盛顿邮报》记者：谢谢您接受我的采访，因为时间有限，我只能提出几个主要问题。现在贸易保护主义趋势好像在美国要浓一些，你对这些贸易保护主义有什么样的看法，怎么解释中国的立场给国外的伙伴？陈德铭：美国到底有没有贸易保护主义？是否趋于严重？有些不同看法。美国政府的一些官员，坚持认为美国没有贸易保护主义。但是美国有些人也承认他们有一点保护主义。有一个得过诺贝尔奖的美国经济学家说，美国现在实行温和的保护主义，但还不够，要实行更强有力的保护主义。我个人认为，美国在金融危机后期是有保护主义倾向的，比如对中国发起轮胎特保案。尽管就全球来讲，国际贸易中的保护主义还大体处于一个可控的阶段，但是美国国内一些人近期在一些问题上不断制造声势，可能会使保护主义愈演愈烈，这对美国、对中国，对全球都是很不利的。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");我们理解，当前美国经济复苏非常需要扩大就业、扩大出口，只有这样储蓄率才会提高，人们的信心才会增加。但从这个角度讲，保护主义无济于事，甚至有害。美国提出未来五年出口翻一番，那么这些出口产品卖给谁呢？如果在进口上采取贸易保护主义，出口肯定也会受到别人的制约。因此，美国有战略眼光、有远见的政治家，应该反对保护主义，应该更加坚定推行贸易自由化、便利化，这样才能使美国的复苏快一点。《华盛顿邮报》记者：最近在美国，很多智库和评论家，包括国会也开始谈人民币汇率的问题，对人民币汇率的情况，能否给我们解释一下中方是什么样的立场。陈德铭：我想首先说明，一国的汇率是国家主权内的问题，不是由双边讨论决定的。在金融危机还没有完全过去，世界经济甚至有二次触底危险的时候，各国货币保持基本稳定有利于经济复苏，这是我的基本看法。人民币汇率最近在美国被炒得比较厉害，国会议员也有一些言论。我看了美国媒体的报道说，美国总是在碰到困难的时候，总是在选举的时候，会找一个替代国。上世纪80年代、90年代曾经是德国、日本，现在是否就该轮到中国了？最近10年左右，美国一直在说中国人民币汇率低估，那么用什么标准来判定汇率低估呢？汇率是多方面因素形成的，用“购买力评价法”看汇率，中美两个国家之间是没法比较的。中国人均GDP只有3000美元，美国要超过4万美元。我在学经济学的时候看了很多美国人的教科书，按照他们的说法，综合比较法要比简单的购买力评价更科学。评估一国汇率问题，另一个重要因素是看实际的国际收支状况，特别是在一般项目下即贸易项下的平衡状况。中国的对外贸易有一定顺差，2008年有 2900亿美元，但2009年下降到1900亿美元，今年1-2月份再次下降50%，3月份我们甚至可能会遇到逆差。也就是说，中国的国际收支平衡状况正在改善，贸易顺差逐步减少。
中新网3月30日电 商务部官方网站今日刊登了商务部长陈德铭日前在京接受《华盛顿邮报》记者专访的摘录。陈德铭在专访中回答了关于如何看待美国贸易保护主义抬头、人民币汇率与中美经贸关系等问题，答问主要内容摘编如下：《华盛顿邮报》记者：谢谢您接受我的采访，因为时间有限，我只能提出几个主要问题。现在贸易保护主义趋势好像在美国要浓一些，你对这些贸易保护主义有什么样的看法，怎么解释中国的立场给国外的伙伴？陈德铭：美国到底有没有贸易保护主义？是否趋于严重？有些不同看法。美国政府的一些官员，坚持认为美国没有贸易保护主义。但是美国有些人也承认他们有一点保护主义。有一个得过诺贝尔奖的美国经济学家说，美国现在实行温和的保护主义，但还不够，要实行更强有力的保护主义。我个人认为，美国在金融危机后期是有保护主义倾向的，比如对中国发起轮胎特保案。尽管就全球来讲，国际贸易中的保护主义还大体处于一个可控的阶段，但是美国国内一些人近期在一些问题上不断制造声势，可能会使保护主义愈演愈烈，这对美国、对中国，对全球都是很不利的。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");我们理解，当前美国经济复苏非常需要扩大就业、扩大出口，只有这样储蓄率才会提高，人们的信心才会增加。但从这个角度讲，保护主义无济于事，甚至有害。美国提出未来五年出口翻一番，那么这些出口产品卖给谁呢？如果在进口上采取贸易保护主义，出口肯定也会受到别人的制约。因此，美国有战略眼光、有远见的政治家，应该反对保护主义，应该更加坚定推行贸易自由化、便利化，这样才能使美国的复苏快一点。《华盛顿邮报》记者：最近在美国，很多智库和评论家，包括国会也开始谈人民币汇率的问题，对人民币汇率的情况，能否给我们解释一下中方是什么样的立场。陈德铭：我想首先说明，一国的汇率是国家主权内的问题，不是由双边讨论决定的。在金融危机还没有完全过去，世界经济甚至有二次触底危险的时候，各国货币保持基本稳定有利于经济复苏，这是我的基本看法。人民币汇率最近在美国被炒得比较厉害，国会议员也有一些言论。我看了美国媒体的报道说，美国总是在碰到困难的时候，总是在选举的时候，会找一个替代国。上世纪80年代、90年代曾经是德国、日本，现在是否就该轮到中国了？最近10年左右，美国一直在说中国人民币汇率低估，那么用什么标准来判定汇率低估呢？汇率是多方面因素形成的，用“购买力评价法”看汇率，中美两个国家之间是没法比较的。中国人均GDP只有3000美元，美国要超过4万美元。我在学经济学的时候看了很多美国人的教科书，按照他们的说法，综合比较法要比简单的购买力评价更科学。评估一国汇率问题，另一个重要因素是看实际的国际收支状况，特别是在一般项目下即贸易项下的平衡状况。中国的对外贸易有一定顺差，2008年有 2900亿美元，但2009年下降到1900亿美元，今年1-2月份再次下降50%，3月份我们甚至可能会遇到逆差。也就是说，中国的国际收支平衡状况正在改善，贸易顺差逐步减少。
环球网记者谭利娅报道，美国彭博社9月9日报道猜测称，中国10日可能发布报告宣布8月份中国的贸易顺差连续第三个月超过200亿美元。报道称这有可能导致美国议员要求减少从中国进口的呼声提高，会导致中美贸易紧张关系进一步加剧。报道援引彭博新闻进行的一项有关对中国贸易进出口额的调查称，中国8月份出口额可能会超出进口额269亿美元，而去年同期此差额仅为157亿。此外，报道还援引该调查称8月份中国出口货物增加35%而进口只增加27.5%。报道表示，美国众议院筹款委员会美国众议院筹款委员会将于下周举行听证会讨论人民币汇率政策。报道表示自中国6月实施汇率改革以来人民币对美元升值还不到1%，随着11月份美国中期选举临近，议员们可能会推出一项法案让美国公司通过施加关税来补偿“被低估的人民币”所带来的损失。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");野村控股公司驻香港一名经济师表示，“中美贸易紧张或许会加剧，特别是现在美国复苏缓慢、失业率居高不下和中期选举即将到来的背景下”。美国财长盖特纳在8日接受采访时也称，“坦诚地说他们（中国）并未让人民币汇率发生很大变化，而我们希望的是这个变化会发生的快些”。美国议员在提到美国中美贸易不平衡问题或国内失业问题时屡次拿人民币汇率做文章，中国外交部发言人秦刚6月份在一次回答记者问时就曾指出，大量事实已经证明，人民币汇率并不是造成中美贸易不平衡的主要原因。人民币升值既解决不了中美贸易不平衡问题，也解决不了美国内储蓄率过低、借债消费和失业等问题。
环球网记者仲伟东12月16日报道，中国和美国日前在华盛顿举行高级别贸易会谈，经过为期两天的会谈，双方签署了一系列贸易协定，取得重要成果。但有外媒称，中方在次过程中做出了巨大让步，同时中方坚持要求美方放松对华出口管制。美方称中美在重大问题上取得进展法新社16日报道称，在日前的贸易会谈中，中国和美国就寻求从农业领域到科技领域的自由贸易达成了共识。在会谈之前，奥巴马政府就对会谈前景表示乐观。美方表示，中方已经同意在知识产权保护和有关恢复进口美国牛肉的会谈上做出努力。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美方还表示，中方承诺在3G通信的技术标准方面保持“中立”，以便放宽对美国公司的准入度。美国商务部部长骆家辉说：“我们已在一系列领域的众多重大问题上取得进展，而在其它问题上，我们已经建立了交流通道，可以让双方继续保持畅通的交流并寻求及时的解决措施。”中方要求美放宽出口管制据法新社消息，中方要求美国放宽某些领域的出口管制。中国商务部部长陈德铭表示，中方在增加进口产品方面进行努力，同时也非常希望对华存在贸易逆差的国家能够放宽对中国的出口管制。报道指出，美国此前一直限制向中国出口属于“两用”范围的物品（商品中所蕴含的技术同时可用于军事领域），同时美国企业还担心中国的一些企业会据此制造“仿制品”。外媒称中国做出了更多让步美联社15日报道称，奥巴马政府曾表示，中美高级别贸易会谈的结果应当让美国企业受益，从电脑软件制造领域到风力发电机制造领域，再到牛肉产品的出口。报道称，美国政府所宣布的这些领域基本涵盖了中美两国存在尖锐分歧的内容，尤其是有关中国“侵犯美国知识产权和限制进口美国牛肉”的话题。此外，还有美国媒体透露，中国已经表示同意就解禁进口美国牛肉事宜采取行动，同时保证努力改变国内企业的认识，以此避免外国企业在中国被“歧视”。美国媒体还指出，在会谈中，大多数让步都是由中方作出的，美国则同意就对华贸易救济案件和敏感技术的出口管制事宜表示关注。
环球网记者张哲报道  据美国媒体报道，尽管本周20国集团（G20）峰会将聚焦于汇率议题，但与会者亦将共同提出一项计划，让G20在刺激贫穷国家经济发展方面扮演重要角色。美国《华尔街日报》11月9日消息，这次G20峰会的主席国－－韩国几个月来推动了一项开发议程，指出韩国曾是贫穷国家的身份，将赋予它在G20中工业化国家和发展中国家中的公信力。韩国指出，可能让世界银行（World Bank），地区开发银行和联合国各机构以国际货币基金组织（IMF）制定G20金融计划的同样方式执行G20指示。但发展中国家数量众多，对于许多机构仅少量发放援助、提供建议和进行研究，他们表示不满。韩国三项主要计划均面临问题，它们寻求减轻世界最贫穷国家的关税和配额，将更多资金用于基础设施建设支出，并建立“知识平台”，这样发展中国家政府可以在建立自由贸易区等项目上进行案例研究。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道称，韩国开发研究院（Korea Development Institute）资深研究员林元赫（音）说：“G20有时不得不满足于试验计划，这太滑稽了。韩国开发研究院就G20开发工作向韩国政府提供建议。”经合组织（OECD）负责开发合作的副主任格罗夫（Stephen Groff）说：“即便如此，该开发议程将帮助减少外界对G20对非成员国漠不关心的批评。”他还说：“如果G20想继续成为关于经济事宜的全球最大议事机构，那么他们不能忽视发展中国家。”报道指出，欧洲国家支持减少世界最贫穷国家关税和进口配额的提案，2000年联合国曾为该提案作过努力。华盛顿智库全球开发中心（Center for Global Development）贸易专家艾略特（Kimberly Elliott）认为，该提案是实现长期承诺的一个独特机会，可以促使贸易成为贫穷和边缘化国家经济发展的工具。据G20谈判者说，该组织包括中国和印度在内的发展中国家坚持主张，富国应该在贸易方面作出比实际更大的让步。但美国反对这一主张，部分因为涉及的一些国家，尤其是孟加拉，在服装工业方面实力雄厚，可能将威胁美国的一些就业岗位。美国还希望保护它已与非洲国家磋商达成的贸易优先权，如果亚洲和拉丁美洲国家也获得贸易优先权，那么权力将被稀释。报道最后表示，据一位磋商者说，G20目前努力对“最不发达国家” 进行重新定义，并决定一些国家是否应较其他国家获得较少的贸易方面的帮助。
据2月12日出版的《环球时报》报道，继谷歌近日借口中国政府新闻审查和黑客攻击威胁退出中国市场之后，一些在华英国企业也开始抱怨中国贸易保护主义盛行，无法满足中方设置的重重法规要求，自身知识产权遭到侵犯，纷纷威胁言退。英国《每日电讯报》9日报道称，金融危机后，中国政府的巨额刺激经济计划受益者主要是中国公司，这将帮助中国公司在市场中成为领先力量。外资公司在华多年建设关系网和大笔投资之后，却面临被排挤在市场之外的窘境。报道称，一家英资技术公司的负责人抱怨道：“有关法规迫使我们的客户必须从中国公司采购。中国政府还要求本领域的所有公司都要通过特别认证，可外资公司根本就不能获得认证证书。”他认为，自金融危机之后，中国的态度变得尤其强硬，没有商量回旋的余地。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道援引一名英国外交官的话称，由于面临法规方面的重重障碍，英资保险和金融服务企业对利润和市场份额非常不满。一些公司正盘算继续在华开展业务的经济账，估计今年会有一些英资企业退出中国市场。清华大学经济外交研究中心主任何茂春对《环球时报》表示，随着中国市场的进一步开放，外企在中国不规范操作的现象也呈增加趋势。在这种情况下，中国不仅在加强管理外企，同时也在约束本土企业。这样做是依法办事，无可厚非。以前外国企业在华一直享受超国民待遇，现在中外企业的待遇变得更加平等。在这个过程中，有些外企的利润难免下降，这也是很自然的事情。（本报驻英国特约记者  苏浩 本报特约记者 甄翔   本报记者 夏颖）
随着国际金融危机的消退,中国遭遇的贸易摩擦正从低端产品向高科技产品蔓延,从发达国家向发展中国家蔓延,从产品层面向产业、政策层面蔓延,出现了一些值得警惕的新动向作为贸易摩擦的最大受害国,中国面对的贸易保护压力并没有像预想的那样随着国际金融危机的消退渐渐减轻,反而呈现出愈演愈烈之势。在正在举行的第108届广交会上,许多外贸企业对新一轮的贸易摩擦忧心忡忡,并且开始提前预警,加强防范。高科技产品遭调查,贸易摩擦从低端向高端蔓延9月16日,欧盟委员会再次对中国数据卡发起反补贴调查,涉及金额约41亿美元,此案不仅成为迄今中国遭遇涉案金额最大的贸易救济调查,也是此类高科技电子产品首次出现在中国的贸易摩擦中。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");今年以来,贸易摩擦案件出现一个值得关注的迹象——贸易救济调查开始从低附加值产品,如纺织品、轻工产品等,迅速扩大到机电、医疗保健品、化工产品、微电子产品、食品土畜产品等高附加值产品。长期以来,低成本、低价位、低技术含量一直是我国出口产品屡遭贸易救济调查的主要原因,而提高产品的附加值和科技含量也是众多企业对抗贸易摩擦的“法宝”。为什么在新一轮的贸易摩擦中,这些高端产品也“在劫难逃”呢？国际金融危机过后,发达国家提出重振制造业,一些国家还表示将通过扩大出口来缓解国内贸易赤字问题,这使得中国的中高端产品领域面对发达国家的直接竞争,成为贸易保护指向的新领域。“我们也应该看到,中国面对的贸易摩擦从低端走向高端也是一个必然的过程。这从另外一个角度说明了越来越多的中国企业通过转变发展方式,使得自己的高科技产品越来越具有国际竞争力。”在此次广交会上,格力电器海外销售公司总经理肖友元告诉记者。中国产品深陷重围,贸易摩擦从发达国家向发展中国家扩散来自世界银行日前发布的最新报告显示,尽管中国出口总量还不到全球的10％,但全球47％新发起的贸易救济调查和82％已完成的案件都针对中国。除了贸易救济调查之外,还有一些国家针对中国商品直接实行了贸易保护措施,在今年全球新启动的15项贸易保护政策中,针对中国商品的占10项,比例高达67％。尤其引人注目的是,除了传统的美欧反倾销调查,来自发展中国家的贸易保护措施也陆续登场,如阿根廷对原产于中国的鞋类采取最终反倾销措施,印度对中国产农药用化学品二乙基硫代磷酰氯做出反倾销仲裁,墨西哥继续对原产于我国的高碳锰铁征收21％为期5年的反倾销税,哥伦比亚决定对原产于中国的打汁机征收临时反倾销税等等。商务部进出口公平贸易局局长周晓燕认为,世界经济复苏缓慢而曲折,各国保护国内市场和争夺国际市场的竞争仍将日趋激烈,同时随着越来越多的发展中国家融入经济全球化、参与国际分工,中国部分产业与发展中国家产业同质性趋强,竞争面扩大,也会产生贸易摩擦。争端背后的较量升级,贸易摩擦波及产业和制度领域来自商务部产业损害调查局的研究显示,贸易摩擦已经开始更深层次波及产业和制度领域。随着我国出口商品结构的升级和对外贸易的快速发展,对华贸易保护主义的领域正从货物贸易向汇率问题、服务贸易、知识产权和投资等领域扩展,贸易摩擦的争执点也从单个产品向整个产业扩散,最后直抵政策和制度层面。在我国遭遇的国外反补贴调查案件,涉及我税收、投资、贸易、产业、土地、国企改革等中央、地方经济政策150余项。广东省外经贸厅公平贸易局局长陈立鹏认为,贸易摩擦向纵深发展,不仅直接影响了我钢铁、石化、纺织、造纸等产业国际竞争力,危及产业安全,而且也间接影响了我宏观经济政策的稳定性和可持续性。“金融危机过后全球经济面临再调整,将经历一段较长的低增长期,各国更加注重内外均衡发展,通过结构调整寻求新的竞争优势。发达国家要求‘全球经济再平衡’,所以中国制造业出口仍将是全球贸易保护主义的主要对象。可以说,在‘后危机时代’,我国面临贸易摩擦的态势将呈现常态化、复杂化和多样化。”商务部产业损害调查局局长杨益说。责任编辑：任鑫恚
环球网记者李宗泽9月14日报道，据加拿大《财经国家周刊》消息，本月7日在多伦多接受记者专访时，加拿大贸易部部长范洛安神采飞扬地说：“全世界都想和中国做生意，加拿大当然不能落在后面。”这是他对记者关于加拿大萨斯喀彻温钾肥公司并购是否欢迎中国资本进入时作出的回答。他对媒体说：“中国企业在加拿大投资过去已经屡见不鲜，到目前为止，没有一例被拒绝，这也许是个很好的信号。”据了解，8月，萨斯喀彻温钾肥公司拒绝了必和必拓(BHP)385亿美元的恶意收购计划。萨斯喀彻温钾肥公司首席执行官比尔•多伊尔表示，必和必拓不是唯一竞购者，公司已经接触了其他一些潜在收购方。据报道，中国中化国际股份有限公司近期已接洽新加坡政府的投资公司淡马锡控股(Temasek)，讨论潜在竞购萨斯喀彻温钾肥公司事宜，但淡马锡控股尚未决定是否加入该竞购计划。范洛安说，是否有中国公司介入加钾公司收购自己目前不方便透露，但他肯定加拿大历来欢迎外资进入，对各领域进行投资，包括资源和能源领域。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");范洛安说：“中国对加拿大来说是一个非常重要的贸易伙伴，加拿大正力图成为中国的最佳投资目的地。因为我们有独特的优势，这其中包括低税、快速的经济发展和我们最为自豪的银行体系，这个体系成功帮助加拿大顺利度过了金融危机，成为七国集团中率先走出衰退的国家。”他还称，今年10月将是加拿大与中国建交40周年的纪念日，目前加拿大和中国在诸多领域展开了积极的合作，在双边经贸往来上更是取得了较大的“全世界都想和中国做生意”据范洛安介绍，自2006年以来，加拿大和中国的双边贸易额以年均6.3%的速度递增。2009年的双边贸易额接近510亿美元，是10年前贸易额150亿美元的3倍多。中国现在已经成为加拿大的全球第二大贸易伙伴，其地位仅次于美国。责任编辑：贺超
据《环球时报》报道，随着中美之间的相互指责连日来一步步升级，在中国商务部长陈德铭公开表示中国不会对美国可能的对华制裁行动“熟视无睹”后，中国决心在遭到制裁时进行报复的态度被认为一天比一天清晰。环球网上，签名反对美国施压人民币升值的网民，22日已经超过2万人，多数网民支持中国政府坚持强硬立场。中国学者何伟文对《环球时报》记者说：“中美贸易战打响到底谁的损失更大，这很难比较，但可以肯定的是双输局面，美国输得肯定不比中国少。在美国，舆论因汇率对中国发动贸易战实际上在发生分裂。逼人民币升值的目的被普遍视为有两个，一是增加美国的就业，二是减少美国的赤字。很多人认为人民币升值能解决这两个问题，但美国财政部前副部长弗兰克.纽曼和经济学家丹.纽曼通过一个例子说明的道理也被不少人接受：一部iPhone在商店里的实际售价接近300美元，新加坡制造了手机的中央处理器，美国则提供了触摸屏并保留了大部分利润。中国只负责最后一道组装工序，只给这部手机增加了4美元的附加值。如果对整部手机增加25%税收，导致手机涨价至400美元，那么消费者需求的减少会给美国企业造成比中国企业更大的损失。一些学者透露，美国政界、智库界、学术界正悄然进行一场对华政策的大反思。尽管主流语径都承认中美关系的重要性，但对如何利用好对华关系为美国利益服务产生了巨大分歧。布什执政时期势力下降的对华强硬派开始复苏。他们认为，1972年以来美国一系列的对华政策是完全失败的。中国不可能像当初美国设计的那样经济发展后走上美国式的民主道路，非但不是这样，而且现在中国“越来越不听话”。美国要是继续这样下去，不可能实现奥巴马所说的“保持美国第一”的地位，迟早要被中国超过，还不如现在发动一场对华贸易战，毕竟现在美国还有实力和中国一拼。在这场贸易战中，美国可能会有损失，但中国损失更大，只有这样才能让中国知道美国的厉害。在强大的强硬派舆论优势面前，过去主张“接触中国”的一派显得沉默。因为在“美国优越论”的民族主义面前，再说中美友好、对华接触的话，可能被认为“政治不正确”。▲（●本报驻美国、日本、德国、加拿大特约记者 萧达 青木 孙秀萍 陶短房●本报记者 王跃西 魏莱 ● 汪析）
环球网记者仲伟东12月16日报道，中国和美国日前在华盛顿举行高级别贸易会谈，经过为期两天的会谈，双方签署了一系列贸易协定，取得重要成果。但有外媒称，中方在次过程中做出了巨大让步，同时中方坚持要求美方放松对华出口管制。美方称中美在重大问题上取得进展法新社16日报道称，在日前的贸易会谈中，中国和美国就寻求从农业领域到科技领域的自由贸易达成了共识。在会谈之前，奥巴马政府就对会谈前景表示乐观。美方表示，中方已经同意在知识产权保护和有关恢复进口美国牛肉的会谈上做出努力。美方还表示，中方承诺在3G通信的技术标准方面保持“中立”，以便放宽对美国公司的准入度。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国商务部部长骆家辉说：“我们已在一系列领域的众多重大问题上取得进展，而在其它问题上，我们已经建立了交流通道，可以让双方继续保持畅通的交流并寻求及时的解决措施。”中方要求美放宽出口管制据法新社消息，中方要求美国放宽某些领域的出口管制。中国商务部部长陈德铭表示，中方在增加进口产品方面进行努力，同时也非常希望对华存在贸易逆差的国家能够放宽对中国的出口管制。报道指出，美国此前一直限制向中国出口属于“两用”范围的物品（商品中所蕴含的技术同时可用于军事领域），同时美国企业还担心中国的一些企业会据此制造“仿制品”。外媒称中国做出了更多让步美联社15日报道称，奥巴马政府曾表示，中美高级别贸易会谈的结果应当让美国企业受益，从电脑软件制造领域到风力发电机制造领域，再到牛肉产品的出口。报道称，美国政府所宣布的这些领域基本涵盖了中美两国存在尖锐分歧的内容，尤其是有关中国“侵犯美国知识产权和限制进口美国牛肉”的话题。此外，还有美国媒体透露，中国已经表示同意就解禁进口美国牛肉事宜采取行动，同时保证努力改变国内企业的认识，以此避免外国企业在中国被“歧视”。美国媒体还指出，在会谈中，大多数让步都是由中方作出的，美国则同意就对华贸易救济案件和敏感技术的出口管制事宜表示关注。
环球网记者李宗泽9月14日报道，据加拿大《财经国家周刊》消息，本月7日在多伦多接受记者专访时，加拿大贸易部部长范洛安神采飞扬地说：“全世界都想和中国做生意，加拿大当然不能落在后面。”这是他对记者关于加拿大萨斯喀彻温钾肥公司并购是否欢迎中国资本进入时作出的回答。他对媒体说：“中国企业在加拿大投资过去已经屡见不鲜，到目前为止，没有一例被拒绝，这也许是个很好的信号。”据了解，8月，萨斯喀彻温钾肥公司拒绝了必和必拓(BHP)385亿美元的恶意收购计划。萨斯喀彻温钾肥公司首席执行官比尔•多伊尔表示，必和必拓不是唯一竞购者，公司已经接触了其他一些潜在收购方。据报道，中国中化国际股份有限公司近期已接洽新加坡政府的投资公司淡马锡控股(Temasek)，讨论潜在竞购萨斯喀彻温钾肥公司事宜，但淡马锡控股尚未决定是否加入该竞购计划。范洛安说，是否有中国公司介入加钾公司收购自己目前不方便透露，但他肯定加拿大历来欢迎外资进入，对各领域进行投资，包括资源和能源领域。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");范洛安说：“中国对加拿大来说是一个非常重要的贸易伙伴，加拿大正力图成为中国的最佳投资目的地。因为我们有独特的优势，这其中包括低税、快速的经济发展和我们最为自豪的银行体系，这个体系成功帮助加拿大顺利度过了金融危机，成为七国集团中率先走出衰退的国家。”他还称，今年10月将是加拿大与中国建交40周年的纪念日，目前加拿大和中国在诸多领域展开了积极的合作，在双边经贸往来上更是取得了较大的“全世界都想和中国做生意”据范洛安介绍，自2006年以来，加拿大和中国的双边贸易额以年均6.3%的速度递增。2009年的双边贸易额接近510亿美元，是10年前贸易额150亿美元的3倍多。中国现在已经成为加拿大的全球第二大贸易伙伴，其地位仅次于美国。责任编辑：贺超
由于未能与中国航空管理部门在起降时间上达成一致，美国航空公司26日取消了原计划从芝加哥直飞北京的首航航班。美国媒体将这一争端与中国美国商会同日发表的一份调查报告联系起来。该报告称，很多美国企业对中国一些行业政策上的保护主义迹象感到忧虑。据《芝加哥论坛报》26日报道，美国航空公司的客机原定于26日11时25分从芝加哥起飞，于27日下午1时55分抵达北京。但中国有关部门批准的每日着陆和起飞时间分别为凌晨2时20分和凌晨4时20分。报道称，这两个时间都很难被国际旅行者接受。美国运输部26日表示，已“通过恰当的外交渠道”向中方表达了关切。有分析认为，分歧延迟了美航空公司扩大进入中国市场的努力，并可能使中美定于6月8日举行的双边航空服务谈判趋向复杂化。美国《华尔街日报》27日称，此次航空争端与中国美国商会发表的一项调查报告不谋而合。据“美国之音”27日报道，中国美国商会26日发表2010年《美国企业在中国》白皮书。该商会副会长特德•迪安在发布会上说，57%的被调查美国企业预计中国的自主创新政策会对未来在华业务产生负面影响，另有超过1/3的企业认为负面影响已经形成。英国广播公司26日称，去年11月，北京宣布在信息技术产品的政府采购中优先考虑本国企业，以鼓励自主创新。此举引起外国在华企业的普遍抗议。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中国美国商会目前是美国驻华最大的商务组织，拥有逾2600名在华美企和个人会员，每年都就中美经济问题游说华盛顿。《白皮书》是中美商会最重要的年度政策文件，被广泛分发给中美两国政府官员，迄今已是第12年发表。不过，中国美国商会也表示，美国企业对中国经商环境总体乐观。据“美国之音”26日报道，中国美国商会的这项企业调查显示，大多数美国在华企业仍然看好中国市场的发展潜力，并计划近期在华拓展业务。有别于往年调查的是，更多美国企业开始把目光转向二线和三线城市。报告认为，这是一个非常重要的发展趋势，表明他们对于未来中国各地消费者的购买力抱有信心。迪安表示，美国企业在2009年对中国经商环境表现出的乐观情绪超过2008年。▲（本报驻美国特约记者  肖 磊  本报特约记者  马 强）责任编辑：乌元春
环球网实习记者宋伟钢报道 据台湾“中央社”2月8日援引英国《金融时报》报道，中国已取代欧盟，成为伊朗最大的贸易伙伴。报道称，官方统计资料显示，欧盟是伊朗最大的贸易伙伴，双边贸易额达350亿美元。伊朗与中国的贸易金额则是290亿美元。报道称，这些数字并未忠实反映真相，伊朗与阿联酋的双边贸易，许多来自中国或销往中国。伊朗─中国商会副会长哈里里表示，伊朗与阿联酋150亿美元的贸易商品，半数以上是转运到中国或来自中国。如果将这个因素考虑进去，中国与伊朗的贸易金额至少有365亿美元，这可能比整个欧盟加起来还多。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");据伊朗─中国商会称，中国11%的能源必须依赖伊朗。伊朗从中国主要进口消费商品及机器，伊朗则出口石油、天然气及石化产品到中国。责任编辑：贺超
环球网记者汤恩浩报道，据美国《华尔街日报》10月11日消息，国际货币基金组织（IMF）未能在周末就国际货币争端问题达成协议，而美国将在汇率政策上进一步对中国施压。美国一位官员说，奥巴马政府很高兴得以让中国人民币政策成为国际货币基金组织年会的中心议题，并感觉到中国在回应美方的努力。但他同时表示，美国将继续施压，以防中国“倒退”。报道称，美欧以及许多新兴市场国家抱怨中国为扶助出口企业而“故意压低”人民币汇率。为了进行竞争，日本、韩国、巴西等国家也纷纷采取措施压低本币汇率，令人担心这些作法可能将预示着贸易战。中国官员在此次国际货币基金组织会议上扮演了比通常更为显著的角色，他们在新闻发布会、演讲和公开研讨会上陈述自己的理由，希望缓和紧张气氛，但措辞谨慎，没有越过中国政府让人民币“逐步”升值的政策界线。美国在IMF会议上提出的两项提议并未赢得多大支持。欧洲各国对人民币汇率表示了担忧，但并未对中国政府采取太多对抗态度。一些国家说，中美两国才能解决汇率争端的根源问题。奥地利央行行长诺沃特尼接受采访时说，美国需要降低财政和贸易赤字，而对中国来说，最重要的是增加国内消费，人民币升值是达到这一目的的一种手段。欧洲委员会经济和货币事务专员雷恩说，他认为人民币被“严重低估”，并呼吁IMF在解决人民币汇率争端方面发挥“更大的作用”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国因此拥有了多个单边和多边行动选择。单边行动由于国内政治的而难以实施。盖特纳和白宫曾试图利用国会的愤怒情绪向中国传达美国的担忧，筹码就是上个月众议院通过的一项法案，该法案将使得美国国内企业更容易赢得针对中国的制裁案。但财政部同时担心该法案可能会引发贸易战，产生适得其反的效果，因此尚未对该法案表示支持，也未就财政部希望看到什么样的法案条款向议员们提出建议。报道表示，美国将把注意力集中在11月首尔举行的20国集团（G20）峰会上。汇率问题作为20国集团所称的一项“经济再平衡”议题已被提上议程。贸易顺差国，尤其是中国，已经同意将引导经济增长的主要动力由出口转变为国内消费，对中国来说，这就意味着人民币的升值。而贸易逆差国，尤其是美国，已经同意增加储蓄、缩减进口。整体目标是减少全球经济增长对美国消费者支出的依赖。《华尔街日报》就人民币汇率问题是否会引发贸易战进行了网上调查，结果显示，有约一半的参与调查者担心出现这种局面。截至记者发稿时为止，有775人投票认为美国和其他国家可能冒险与中国展开贸易战，占投票人数的50.8%；认为不会爆发贸易战的人数基本相当，为750人，占49.2%。责任编辑：乌元春
骆家辉在清华大学演讲现场骆家辉回答学生和网友的提问环球网5月21日消息，5月21日上午，美国商务部长骆家辉来到清华大学进行演讲和交流，直面中国网民和大学生所提出的有关中美关系、经济贸易等“敏感问题”。上午10点45分，骆家辉步入清华大学主楼报告厅进行演讲。与美方公布的骆家辉访华主要目的一致，他在演讲中着重就中美在新能源领域的合作发表了看法。骆家辉引用已故的诺贝尔化学奖得主Richard Smalley的话说，未来50年人类面临的10大全球性问题，有一个问题的重要性远远超出其它，这就是“能源”。骆家辉表示，坚信中美两国必将在解决能源危机这一问题方面发挥“带头作用”。他说：“美国、中国和全世界都寄希望于像在座诸位这样充满智慧和激情的一批人，去发现这些新的能源技术。虽然能源问题令人生畏，但并非没有解决之道。”骆家辉还鼓励对清华学子，用“天赋、创造力和聪明才智，改变这一切”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");在5分钟的演讲结束后，骆家辉开始回答清华学生和环球网网友的提问。在回答环球网网友提出的“美国有没有摆脱金融危机，如何评价中国在此次危机中的表现”的问题时，骆家辉说：“过去几年不良的做法导致了金融危机，现在欧洲正在发生危机，有一些国家有主权国债的危机，所以我们要保证自己的经济是强劲的，可以为我们公民提供更充足的就业机会。”他提到，包括中国领导人在内全球领导人都号召重新组织全球体系，不要高度依赖出口。“欧洲的金融危机可能会使中国的出口下降，虽然出口还是中国经济重要的组成部分，但是占的比例可能会有所减少，要发展国内的企业，要重视内需”。骆家辉说。现场不少问题是围绕着中美两国在清洁能源和贸易领域展开。骆家辉表示，中美两国在清洁能源领域有合作框架，中美两国联合推出了1500亿美元的项目进一步的研发清洁能源，美方的资金也已经到位。在谈到中国在美国进行的“收购”活动时，骆家辉表示，美国是全球最开放的国家之一，我们欢迎来美国投资。来自欧洲、中东、俄罗斯、日本甚至中国都对美国进行很多投资，其中只有很少的案例，美国不会让外资进入美国，这可能是涉及国家安全问题。不仅是中国，全世界各地的大部分投资项目都可以获批。美国对华高科技出口管制的问题成为网民和学生提问的热点。一位清华学生问：“美国出口管制的法律应该要更新了，对于新出口法的方向是怎样的？如何反映现在中美贸易的现实？”对此，骆家辉表示：“我们现在着手改变出口管制的体系，奥巴马总统已经做了这样的指示，要加强敏感技术的保护，这样不会落到恐怖分子的手中。”他说：“与此同时，我们对很多技术有不必要的限制，而这些技术是其他国家公司都可以购买销售的，所以这个审查正在进行当中，我们希望夏季可以推出新的政策。”与此同时，骆家辉的“华裔”身份被网民和学生提问时多次提及。针对环球网网友提出的“什么时候有华裔做美国总统”问题，骆家辉回答说：“这关键看有没有亚裔和华裔的人来参选总统。”骆家辉说：“现在华裔有很多做州长，国会议员，有名的科学家，还有去年在清华大学发表演讲的能源部长朱棣文，所以我们有这些优秀的华裔人才，关键他们要不要利用优势去担任职务。骆家辉最后总结道：“我对自己是华裔的身份非常自豪，也很自豪过去几千年来中国对于人类文明的贡献，我们发明四大发明，地动仪，哲学、建筑、中药等。但是一百年以后，如果中国和世界其他国家不严肃认真对待气侯变化的问题，清洁能源以及提高能效的，以后历史教科书会不会忽略中国悠久传统文明，以及对人类文明的贡献，而责怪和其他的国家把世界推向不可逆转的气侯变化灾难性的影响。”骆家辉说：“我希望100多年以后的教科书会说美国和中国共同领导世界挽救了地球，逆转了气侯变化带来的影响，我们有很好的机会，现在要做的就是让这两个国家联手合作，我们要抓住这个机会。”
环球网实习记者仲伟东报道，根据美国商务部10日出炉的最新数据显示，美国4月份的对华贸易逆差有所扩大。据美国媒体分析认为，“美国政府选择进一步向中国施加压力以求缩小贸易逆差改变现状”。据美国《华尔街日报》6月10日报道，美国商务部称，美国在国际商品和服务贸易的逆差由3月份的400.5亿美元上升至4月份的402.9亿美元，增加了0.6%。于此同时，美国的对外出口贸易额下降了8.13亿美元，油价的上涨反而导致美国的进口增加了16.1亿美元。美国的对华贸易逆差由3月份的169亿美元上升至4月份的191.3亿美元，这使得美国的一些经济学家担忧这种作为最近金融危机的“元凶”之一的国际贸易失衡会进一步有所发展。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国财政部长盖特纳在与国会参议员的交谈中指出，“中国正在采取措施来解决美国所关注的人民币和贸易政策问题，”他表示美方将向中国施压以寻求根本的解决之道。“我们（美国）正在经历着某种过程，但是我们也面临着诸多挑战，”盖特纳在准备向美国参议院财政委员会所做的发言中说道。他还声称，中国的人民币相对于同美国的贸易而言已经升值了约9%，其中有近一半的比例是在最近的7周内由于欧元下跌造成的。报道称，在美国的经济衰退过程中，对外贸易曾是美国经济少有的驱动力之一，但是现在进口超越出口的现状却成为了美国经济复苏的阻力。在今年第一季度中，贸易逆差导致美国的国内生产总值减少0.66个百分点报道还指出，美国同其他贸易伙伴（除加拿大外）的贸易逆差大多都在逐渐缩小。美国同欧元区的贸易逆差回落29%，由68.3亿美元降至48.3美元，同墨西哥的逆差也由3月份的60.4亿美元降至4月份的53.3亿美元。美国对日本的同期贸易逆差则由53.2亿美元减少至48.2亿美元。责任编辑：乌元春
环球网记者李亮报道，据法国媒体报道，挪威政府于11月30日宣布，中国政府已无限期推迟原定于年底举行的中挪两国双边自由贸易协定谈判。分析人士认为这与2010年诺贝尔和平奖授予刘晓波一事有关，是中国在“兑现”当初对挪威的警告。法新社11月30日文章称，作为世界第5大石油出口国，挪威在过去两年中一直与中国进行双边贸易谈判。根据非正式议程，中挪原本将于2010年底召开新一轮谈判。而30日，挪威贸易与工业部在发给法新社等媒体的一封电子邮件中称，中国政府向挪威政府表示，中国需要更多时间进行内部咨询，为这次的谈判定一个新日期。文章援引挪威管理学院国际关系项目主任、《新中国》一书作者亨宁•克里斯多夫森的分析称，此事与刘晓波获2010年诺贝尔和平奖一事有关。他称，在诺贝尔和平奖委员会宣布刘晓波获奖后，中国就对挪威当局发出“警告”，称此举将有损中挪两国的关系。因此中国推迟这次谈判，是在“兑现当初的警告”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");克里斯多夫森还称，中国应该会视诺贝尔和平奖颁奖典礼的进行情况，再计划下一步行动。他预测中国有可能再度推延这项自由贸易协定谈判，而且“不排除有取消自由贸易协定谈判的可能”。
环球网实习记者谭利娅报道，美国15日公布的数据显示，中国所持有的“数目庞大”的美国国债现已降到至少9个月来的最低水平。 法新社15日报道称，中国减持美国国债正值“北京反对美国施压要求重新调整汇率政策”之时。美国财政部国际资本流动报告显示，中国2月份依然是美国国债的净卖方，持有量减少115亿美元，从1月份的8890亿美元减少至8775亿美元。这是中国连续第四个月减持美国国债，去年11月、12月和今年1月，中国曾分别减持93亿美元、342亿美元和58亿美元美国国债。但是，报道表示，中国仍然是美国最大债权国。持有数目位居第二和第三的是日本和英国，分别持有7685和2317亿美元。报道说，中国方面采取此种行动（减持美国国债）正值美国持续施压要求中国重新调整人民币政策之时。美国全球外汇交易外汇研究主管茜•莲恩表示，中国出售美国国债“与中美两国不断增大的贸易摩擦、中国数年来第一次出现贸易赤字和外汇储备金增长不断减缓等形势一致”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中美贸易摩擦频发。就在最近，美国商务部又宣布，将对用于油井和天然气井的中国制钢管课反倾销税。
2月24日到26日，中断一年多的中国和澳大利亚自由贸易区(FTA)谈判将在澳大利亚首都堪培拉重启，这是第14轮中澳自贸区谈判，投资和农产品问题将是谈判的焦点。国外媒体分析认为，近年来中澳双边贸易额的上升是两国自贸谈判重新提上日程的重要原因，澳大利亚打算通过与中国建立自贸区维持其经济向好的局面。据澳国际经济研究中心数据显示，两国自由贸易协定的签订将在未来20年内为澳经济创造价值1460亿澳元的收入；而国内专家表示，在当前中国外贸摩擦日益加剧的背景下，中国和澳大利亚建立自由贸易区或将成为中国拓展出口市场的突围良策。中澳经济互补性推动自贸谈判中澳双方的经济互补性推动了两国重启FT A谈判，在全球金融危机的背景下，澳大利亚在西方经济体中的一枝独秀得益于与中国的贸易互补性。中澳两国巨额的铁矿石贸易是澳大利亚重启自由贸易协定谈判的一个重要原因。澳大利亚贸易部长克林23日表示，中国的兴趣点主要是澳大利亚的资源，但是澳大利亚热心于从中国获得更多的市场准入。法新社24日报道指出，尽管受到金融危机的影响，中国对铁矿石和煤炭的巨大需求使得中国成为澳大利亚的最大贸易伙伴。中澳贸易帮助澳大利亚挺住了金融危机的冲击，经济没有走向衰退。另据路透社24日报道，“至于贸易关系，澳中都清楚彼此之间需要相互依存，都真心希望深化并丰富这种依存关系，这也是双边自由贸易谈判重返正轨的原因。”澳大利亚贸易部长西蒙·克林说：“鉴于中国与澳大利亚在经济上的至关重要的相互联系，以及中国在资源和能源上对澳大利亚的依赖，我们将中国视为一个巨大的机会。”<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中澳双边贸易额近年来持续增长，中国从澳大利亚购买了大量原材料。在全球金融危机背景下，西方发达国家经济元气大伤，但是中国和澳大利亚经济表现令全球瞩目。据路透社2月24日报道，中澳双边贸易在2008-2009年度已达830亿澳元(合740亿美元)，中国从澳大利亚购买铁矿石和煤的价值达到250亿澳元。另据澳大利亚贸易委员会统计，中国已经成为澳大利亚最大的贸易伙伴，2009年两国双边贸易额比上年增长了近30%，达到860亿澳元。该委员会官员特纳说：“如果这一趋势得以持续，我们预计2010年双边贸易额将达到1000亿澳元。”中澳自贸谈判始于2005年，迄今共进行了13轮。农产品和投资是谈判焦点克林23日称，农产品、投资将是谈判的敏感问题，但他表示两国均有达成协议的政治意愿。据法新社24日报道，克林认为，中澳自贸谈判将是艰难的，“但是我们将决心达成协议”。在对华投资方面，“澳大利亚已经明显表现出加大对中国投资的兴趣”，他补充说，“城市发展、物流、基础设施、零售以及金融服务都是澳大利亚能够涉足的领域”，并强调说，澳大利亚和中国的贸易关系要比资源贸易更加深入运行。此外，中澳自贸协定关于投资问题上，克林还表示，中澳双方需要建立一个能够体现出双向投资重要性的新框架，并且双方正在自贸谈判中讨论这一问题。但是，农产品将仍然是此次谈判的障碍，澳大利亚是世界上重要的农产品出口大国，而中国是农业大国。中国农产品市场对澳大利亚开放的程度方面将是双方谈判的胶着点。对外经贸大学中美研究中心高级研究员周世俭在接受《经济参考报》记者采访时表示，“澳大利亚与中国进行自贸区谈判的一个重要目的是加大其农产品出口，但是在这一问题上，中国农产品市场对澳大利亚开放程度将会有一定的限制，而在中国企业对澳投资问题上，澳大利亚应当逐步消除对中国国有企业的偏见。”中国出口突围“全球围剿”的良策商务部研究院研究员李光辉向《经济参考报》记者表示，中澳两国建立自贸区可以避开一些发达国家对中国的贸易限制，中国企业可以赴澳大利亚进行投资生产，占据国外出口市场，这实际上减少了别的国家对中国的贸易摩擦压力。商务部研究院海外投资中心主任邢厚媛在接受媒体采访时曾表示，自由贸易区已成为大国展开战略合作与竞争的重要手段。周世俭也认为，在我国对外贸易摩擦日趋加剧的背景下，与澳大利亚达成自贸协定不失为中国商品出口突围“全球围剿”的良策，在西方发达国家经济饱受金融危机之苦时，澳大利亚经济一枝独秀，很大程度上得益于中国的进口，特别是中国铁矿石的进口，“建立自由贸易区这也是中国加入世贸组织之后的一个必要措施，特别是在矿产资源上，应该重视发展区域合作经济。”他说。但李光辉也认为，“自贸区的建立带来规模经济效应和贸易创造效应的同时，对方具有比较优势的产品也会冲击本国市场，中国和澳大利亚自贸区建成后，一些领域，比如农业肯定会受到澳大利亚的挑战。”因此，中国需要谨慎应对建立自贸区建立后给中国外贸带来的不利影响。
环球网记者王欣报道，联合国拉美经济委员会高层官员于7月27日表示，中国已经成为南美地区的智利、哥伦比亚及秘鲁等多个国家最大的贸易伙伴。据美国合众国际社及南大西洋新闻社网站7月27日消息，联合国拉美经济委员会贸易主任Osavaldo Rosales表示，现在南美地区的国家的经济因对中国出口铜、肉类及石油等产品而得到很大程度的提升，智利等多个南美国家已将中国当做最大的贸易伙伴。报道称，中国与拉丁美洲的双边贸易额年均增长达到10%。而中国在该地区的直接投资目前数量还不多，在2009年，智利、秘鲁和哥伦比亚这三个国家仅投放了不到1000万美元。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");“拉丁美洲在世界经济格局中的地位在日渐增长，我们应当提升与中国的战略性合作。”Rosales说。
赵可金：与美国打贸易战，不应畏惧近日，美国国会部分议员再次鼓噪人民币汇率议题，并威胁要运用反倾销和反补贴税措施对中国实施制裁，令舆论普遍担心，中美两个世界最大经济体会发生贸易摩擦。对于中美这两头世界政治田野中的大象来说，无论出现怎样的碰撞，都不免会踩坏庄稼。事实上，随着中美交往面的扩大,摩擦趋于常态化已成为中美关系的一个重要特征。尤其是在经济和贸易领域，来自政治领域的任何风吹草动，都可能令经贸遭受“池鱼之灾”。美国是一个贪小利且又貌似重大义的国家。美国人有时候会喊一些漂亮的口号，极力把自己美化为“全球的道德家”。然而，两个多世纪养成的生意人性格在美国人内心深处早已根深蒂固，如果既能保住面子，又能获得实实在在的好处，对美国人来说自然是再好不过。但是，如果丢掉面子，美国能够获得更多利益和好处，美国人从来也都不会客气。在历史上，美国为了抗击希特勒的威胁，可以亲切地称呼斯大林为“约瑟夫大叔”，为了打压日本咄咄逼人的经济崛起，也可以暂且不论是不是自己的亲密盟友。因此，如果通过对中国施压或者与中国搞摩擦能够给美国带来更多好处，美国会毫不犹豫地选择这么做。当然，从做生意的角度来说，如果不让美国人拿到好处肯定也是不行的，生意场上只有双方都得利，才能做成大生意。中美两国都是大生意人，将近4000亿美元的贸易额告诉人们，如果对方拿不到好处肯定是办不到的。现在的问题是，美方有些人贪心有余，正盘算着通过搞汇率摩擦或者打贸易战来从中国拿到更大的好处，此种倾向是一种战略上的考虑，从根本上是一种国际政治中的心理博弈和战略较量。面对来自美国方面的战略探底行为，中国大可不必担心中美汇率摩擦或者贸易战的前景。中国首要的是敢于直接面对最坏的前景，敢于打掉美国人靠政治施压获利的幻想，敢于在最后关头不惜与美国进行汇率战和贸易战。因为无论是汇率摩擦还是贸易战，从根本上都是一种战略手段，本身都无所谓好坏，评价其优劣的惟一标准是能否实现自己的战略意图，能否获取实实在在的利益和好处。诚然，如果中美打贸易战，中国肯定要付出一些代价，部分出口行业会因此遭受损失，就业领域也会承受不少压力。但是，作为一个已经登上全球化竞争舞台的国家，自己的出口行业也需要提高抵御各种风险包括政治风险和挑战的能力，中国需要逐步适应从原来不受关注的状态下崛起，向饱受各方面关注与承受众多压力和挑战的状态下崛起。在全球竞争的舞台上，如果担心眼前损失而处处让步，不能顶住来自各方的政治压力，长此以往必定会有更大的损失。当年的朝鲜战争就是一个鲜活的例子，如果中国没有在朝鲜战场向世界展示自己的战略决心和战略能力，就不会有此后中国在世界上的地位。因此，中美博弈属于战略棋手的对弈，与美国这样一个有战略实力的国家打交道，更多的是打一场关于战略底线和战略决心的心理战。总之，今日中美之间的接触和交往，已经成为一场环环相扣、竞争公平而又带些残酷意味的“奥林匹克竞赛”。说其环环相扣，是指两个国家之间每一个领域的风吹草动都会波及其他领域乃至整个世界，这一事实令中美两国决策者都深感战略决心难产；说竞争公平而又带些残酷意味，是指今天能够堪称世界大国的国家必须具有一定的精神文明和道德实力，又要精心盘算着看护好本国的核心利益不容有失。在对美外交中，中国需要从整体上把握此种错综复杂的战略棋局，以战略的两手应对来自美国反战略的两手，把握中美关系发展的节奏，才能在未来的中美角逐中立于不败之地。▲（作者是清华大学国际问题研究所副教授。）
中新网3月30日电 商务部官方网站今日刊登了商务部长陈德铭日前在京接受《华盛顿邮报》记者专访的摘录。陈德铭在专访中回答了关于如何看待美国贸易保护主义抬头、人民币汇率与中美经贸关系等问题，答问主要内容摘编如下：《华盛顿邮报》记者：谢谢您接受我的采访，因为时间有限，我只能提出几个主要问题。现在贸易保护主义趋势好像在美国要浓一些，你对这些贸易保护主义有什么样的看法，怎么解释中国的立场给国外的伙伴？陈德铭：美国到底有没有贸易保护主义？是否趋于严重？有些不同看法。美国政府的一些官员，坚持认为美国没有贸易保护主义。但是美国有些人也承认他们有一点保护主义。有一个得过诺贝尔奖的美国经济学家说，美国现在实行温和的保护主义，但还不够，要实行更强有力的保护主义。我个人认为，美国在金融危机后期是有保护主义倾向的，比如对中国发起轮胎特保案。尽管就全球来讲，国际贸易中的保护主义还大体处于一个可控的阶段，但是美国国内一些人近期在一些问题上不断制造声势，可能会使保护主义愈演愈烈，这对美国、对中国，对全球都是很不利的。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");我们理解，当前美国经济复苏非常需要扩大就业、扩大出口，只有这样储蓄率才会提高，人们的信心才会增加。但从这个角度讲，保护主义无济于事，甚至有害。美国提出未来五年出口翻一番，那么这些出口产品卖给谁呢？如果在进口上采取贸易保护主义，出口肯定也会受到别人的制约。因此，美国有战略眼光、有远见的政治家，应该反对保护主义，应该更加坚定推行贸易自由化、便利化，这样才能使美国的复苏快一点。《华盛顿邮报》记者：最近在美国，很多智库和评论家，包括国会也开始谈人民币汇率的问题，对人民币汇率的情况，能否给我们解释一下中方是什么样的立场。陈德铭：我想首先说明，一国的汇率是国家主权内的问题，不是由双边讨论决定的。在金融危机还没有完全过去，世界经济甚至有二次触底危险的时候，各国货币保持基本稳定有利于经济复苏，这是我的基本看法。人民币汇率最近在美国被炒得比较厉害，国会议员也有一些言论。我看了美国媒体的报道说，美国总是在碰到困难的时候，总是在选举的时候，会找一个替代国。上世纪80年代、90年代曾经是德国、日本，现在是否就该轮到中国了？最近10年左右，美国一直在说中国人民币汇率低估，那么用什么标准来判定汇率低估呢？汇率是多方面因素形成的，用“购买力评价法”看汇率，中美两个国家之间是没法比较的。中国人均GDP只有3000美元，美国要超过4万美元。我在学经济学的时候看了很多美国人的教科书，按照他们的说法，综合比较法要比简单的购买力评价更科学。评估一国汇率问题，另一个重要因素是看实际的国际收支状况，特别是在一般项目下即贸易项下的平衡状况。中国的对外贸易有一定顺差，2008年有 2900亿美元，但2009年下降到1900亿美元，今年1-2月份再次下降50%，3月份我们甚至可能会遇到逆差。也就是说，中国的国际收支平衡状况正在改善，贸易顺差逐步减少。
10月15日，美国贸易代表办公室应美国钢铁工人联合会申请，决定启动对中国涉及清洁能源的法律、政策和做法进行“301调查”。中国商务部和发改委迅即反应强烈谴责。两国经贸关系像北京深秋的天气一样骤然降温，几近触底。中国清洁能源政策坏了美国梦发展清洁能源是经济发展的时代需求，可以一箭多雕：其一，清洁能源能够缓解国家对化石燃料的进口依赖，为经济长期可持续发展提供持久动力；其二，能够大幅度地减少碳排放，不仅能使本国环保达标，还能在国际气候会议上争得话语权；其三，在发展清洁能源的过程中，会产生大量的高科技产品和知识产权，出口这些产品和产权利润可观。2009年2月，在就任总统一个月后，奥巴马就督促国会通过了《2009复兴和再投资法案》，注入7870亿美元资金挽救美国经济。其措施与“罗斯福新政”非常相似，都是基于卢梭的社会契约理论对经济危机时期进行制度设计，唯一的区别就在于清洁能源政策。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");奥巴马政府把发展清洁能源产业视为挽救经济和增强下一轮国际竞争力的核心工程，希望借助800多亿美元的投资，为美国民众提供46万个就业岗位；摆脱对石油进口的依赖，实现能源独立；缩减美国政府的财政赤字；减少温室气体排放，兑现在国际气候条约中的承诺；出口能源技术和产品。奥巴马与美国能源部签订了《备忘录》，具体执行这个计划；要求美国交通部尽快为汽车制造业制定燃料利用标准，减少能源消耗。2010年5月，美国商务部长骆家辉到中国和印度尼西亚推销其清洁能源技术和产品，开始开拓国际市场。与此同时，美国还宣称，在未来10年内要投资1500亿美元用于新(清洁)能源的研究和开发；先期投资110亿美元用于电网改造，50亿美元用于低收入家庭的能源自给项目，45亿美元用于“绿色节能建筑”，6亿美元用于“绿色工作”训练项目，20亿美元用于下一代大容量电池研发；要充分利用风能、水能、太阳能和大陆架海浪产生的能量，建设相应设施；等等。2009年1月26日，奥巴马在白宫一次能源独立和气候会议上，高调宣布“我们要让世界知道我们已经作好了领导的准备，我们要保证其他国家，比如中国和印度，也效法我们”。可见，新能源政策是奥巴马政府的敏感神经，他们始终认为后危机时代依然是美国时代，不仅要借助清洁能源技术成果要求全世界听从美国的安排，而且要从全世界推销能源技术和产品，攫取超额利润，实现美国经济新的飞跃。这种国家策略，既有经济因素，也有政治考虑。但问题是，中国也看好了清洁能源这张牌。快速增长的国内需求使中国对进口能源的依赖度越来越大；国际社会对中国的能源进口有围剿之势，中国需要什么，什么就涨价；以美国为首的西方国家经常在国际气候会议上对中国的温室气体排放说三道四，不断施压。这种国际国内形势迫使中国在能源政策选择方面只有华山一条路：节能减排的同时大力发展新(清洁)能源。进一步说，如果中国在新(清洁)能源的开发利用方面能够比美国开发的更好，发展的更快，危机之后与美国同步跨越，与美国在国际事务中分庭抗礼也不是没有可能。由此，清洁能源领域的竞争是中美两国在后危机时代争夺国际市场和国际话语权的制高点。这是一种国家策略的大博弈。美国要独占鳌头，不允许他人与之平分秋色，当然要寻找借口限制中国。奥巴马政府争利用昏招且看美国如何指责中国的新(清洁)能源政策：“中国采取一系列不符合WTO的措施对风能和太阳能产品、新型电池以及能源节约型交通工具的国内生产商进行不公平的保护，意图控制这些产品的国际供应；这些措施包括出口限制、禁止性补贴、对外国企业和进口产品的歧视性待遇、技术转让限制和对美国利益造成严重损害的国内补贴。”“自中国加入WTO以来，这些政策措施使美国每年对中国的清洁能源产品贸易逆差不断增加……”美国贸易代表柯克指出，“清洁能源技术是创造就业的核心(工程)，我们一定要为美国工人、商业和清洁能源企业提供平等的竞争机会。”中国政府的反驳也义正言辞。商务部公平贸易局负责人发表谈话说：“对中国清洁能源相关政策的指责是毫无根据且不负责任的”；“据中方初步了解，美国在包括清洁能源在内的能源补贴项目高达2300余项，因此美方没有理由指责别国在改善人类环境方面所做出的努力，而是应与其他国家一起，加强在清洁能源领域的合作，共同应对气候与环境的挑战”；“中方将依据世界贸易组织规则维护自身正当权益”。国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长张国宝用一系列数字做了澄清：“美国在2010年1—9月，已经通过现金支付方式给美国的新能源企业提供了46亿美元补助，其风电企业获得了其中30亿美元的补贴”；“中国没有任何新能源设备制造商歧视条款，从2003年—2005年，不少外国风电制造商和中国企业联合招标，它们既参与过中国项目的投标，也中过标”；“2009年，中国的风力发电市场约850亿元，其中21%采购于国外，这个数字足以说明，中国风力发电，给国外制造了大量出口中国的机会。”与中国人“先礼后兵”的处事传统相反，美国的外交策略往往“先兵后礼”。这次301调查就是典型的例子。这种做法有利也有弊：如果对方屈从于威慑，美国能很快达到目的；但如果对方不惧威慑我行我素，美国就不得不大动干戈，或者悻悻作罢。这次301调查软肋很多，是奥巴马政府走的一步险棋，至少犯了三大禁忌。首先，根据WTO争端解决机制的基本原则，任何成员国都不能单方面地采取报复措施，必须把争议的问题提交该争端解决机构进行裁决，在得到争端解决机构授权之后才能采取报复措施，这是一种国际共识。美国此次301调查与这个基本原则背道而驰。其次，所有奥巴马内阁成员都很清楚中国市场对美国的重要意义，在许多场合多次提及必须与中国政府保持适度关系。不管是在WTO起诉中国对美国产品的贸易救济措施，还是迫使人民币升值，其目的都是为了很好地利用中国市场缩减贸易逆差。不同于以往对某个行业的争议，这次301调查涉及中国诸多核心行业，影响国家整体利益，触及双边关系的底线，中国不可能迁就。如果美国坚持单方面采取报复措施，中国势必对等报复。那时候，中美贸易战很可能真的爆发。美国的贸易逆差不仅不会缩小，反而会扩大，事与愿违。最后，许多美国人认为奥巴马是“说话的巨人，行动的矮子”，在一些事情上雷声大雨点小。可能考虑到在11月国会大选前拉选票，奥巴马政府抛出了“人民币升值案”和这次“301调查案”双重大礼。这种权宜之计很危险，会陷入进退维谷的境地。如果采取强硬措施，中国不答应，要对等报复；如果不了了之，选民会认为他们在愚弄民意，彻底失去对奥氏政府的信任。其实，对于美国钢铁工人联合会的这次301调查申请，奥巴马政府有一个很好的应对办法，就是推拖，等到国会大选之后再处理，给自己留下一点儿周旋的余地。决战301的“中国功夫”这次美国发起301调查的思想根源是美国人始终没有放弃单极主义思维，坚持认为世界的领导核心只能属于他们，绝不允许其他国家平分美国利益。这种思维在苏联解体前后达到极至，当时美国也确实实现了这个梦想。不幸的是，“9·11”事件一夜之间让布什政府改变了基本外交策略，开始“新十字军东征”，在阿富汗战争和伊拉克战争中越陷越深。中国和其他亚洲国家恰恰在这段黄金时期，快速发展经济迅速崛起，促使世界不断向多极化方向发展。试想，如果“9·11”之后美国不盲目出兵，而是不断完善巩固其世界霸主地位，也许中美之间的大量贸易摩擦早已发生，世界多极化也不会发展的如此迅速。从这个意义上，我们可以说是美国人的单极思维害了他们自己。美国人不承认这一点，奥巴马政府也不承认这一点，仍然坚持单极主义思维。不同的是，布什政府把这种单极思维适用于阿富汗、伊拉克等国家，达到军事控制的目的；而奥巴马政府把这种单极思维适用于中国，试图对中国经济有效遏制。中国必须认清的是，美国现在处于一个很矛盾的选择之中，在战略上试图维护领导地位，但经济上囊中羞涩，心有余而力不足，这种悖论会促使美国政府不断输出民怨，寻找平衡。既然新(清洁)能源政策是双方下一轮博弈的重点，笔者有理由相信这次301调查仅仅是一个开始，以后在这个领域的纠纷和摩擦会越来越多。如何处理？前期不饶不让的口水战自然不可避免。首先，中国必须对301调查猛烈抨击，营造合适的国际舆论。其二，新(清洁)能源政策是国家核心利益所在，不能有丝毫让步。如果美国单方面采取报复行为，中国只能按照对等原则反报复。其三，翻看多哈回合谈判期间各成员国提交的建议，我们发现中国非常低调，提交的建议不多，远远低于印度、巴西等发展中国家提交的数量。现在，既然美国频频发难，给我们提供了很好的走向前台的机会，应该在多哈谈判中主动联合广大发展中国家，抵制美国的主张，删改条约中仅对西方有利的条款，在制度层面上世界多极化发展的现实定格在条约之中，不给美国留下发难的理由。(罗汉伟)301调查：好战的“美式装备”301调查，简言之，是美国贸易代表根据“301条款”对其他国家的贸易政策进行调查。“301条款”的核心内容是：如果美国贸易代表确信，美国依据任何贸易协定所应享有的权利遭到否定；或外国的某项立法、政策或做法违反了贸易协定、与协定不一致，或是不公正的，并给美国商业造成了负担或限制，则美国贸易代表必须采取强制行动，以实现美国依贸易协定所应享有的权利，或消除上述立法、政策或做法的影响。301条款制度是美国政府奉行单边主义，输出其国家意志的主要工具。1998年，在欧盟香蕉案诉讼过程中，美国适用301条款对欧盟采取报复措施，欧盟于同年11月25日在WTO起诉美国，要求修改301条款中报复措施的实施时间。巴西、加拿大、日本、韩国、泰国、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、中国香港、印度、以色列和牙买加等16个国家纷纷响应，以第三方身份参加诉讼。但遗憾的是，专家组不能找到美国301制度与WTO争端解决机制相悖的理由，美国胜诉。
赵可金：与美国打贸易战，不应畏惧近日，美国国会部分议员再次鼓噪人民币汇率议题，并威胁要运用反倾销和反补贴税措施对中国实施制裁，令舆论普遍担心，中美两个世界最大经济体会发生贸易摩擦。对于中美这两头世界政治田野中的大象来说，无论出现怎样的碰撞，都不免会踩坏庄稼。事实上，随着中美交往面的扩大,摩擦趋于常态化已成为中美关系的一个重要特征。尤其是在经济和贸易领域，来自政治领域的任何风吹草动，都可能令经贸遭受“池鱼之灾”。美国是一个贪小利且又貌似重大义的国家。美国人有时候会喊一些漂亮的口号，极力把自己美化为“全球的道德家”。然而，两个多世纪养成的生意人性格在美国人内心深处早已根深蒂固，如果既能保住面子，又能获得实实在在的好处，对美国人来说自然是再好不过。但是，如果丢掉面子，美国能够获得更多利益和好处，美国人从来也都不会客气。在历史上，美国为了抗击希特勒的威胁，可以亲切地称呼斯大林为“约瑟夫大叔”，为了打压日本咄咄逼人的经济崛起，也可以暂且不论是不是自己的亲密盟友。因此，如果通过对中国施压或者与中国搞摩擦能够给美国带来更多好处，美国会毫不犹豫地选择这么做。当然，从做生意的角度来说，如果不让美国人拿到好处肯定也是不行的，生意场上只有双方都得利，才能做成大生意。中美两国都是大生意人，将近4000亿美元的贸易额告诉人们，如果对方拿不到好处肯定是办不到的。现在的问题是，美方有些人贪心有余，正盘算着通过搞汇率摩擦或者打贸易战来从中国拿到更大的好处，此种倾向是一种战略上的考虑，从根本上是一种国际政治中的心理博弈和战略较量。面对来自美国方面的战略探底行为，中国大可不必担心中美汇率摩擦或者贸易战的前景。中国首要的是敢于直接面对最坏的前景，敢于打掉美国人靠政治施压获利的幻想，敢于在最后关头不惜与美国进行汇率战和贸易战。因为无论是汇率摩擦还是贸易战，从根本上都是一种战略手段，本身都无所谓好坏，评价其优劣的惟一标准是能否实现自己的战略意图，能否获取实实在在的利益和好处。诚然，如果中美打贸易战，中国肯定要付出一些代价，部分出口行业会因此遭受损失，就业领域也会承受不少压力。但是，作为一个已经登上全球化竞争舞台的国家，自己的出口行业也需要提高抵御各种风险包括政治风险和挑战的能力，中国需要逐步适应从原来不受关注的状态下崛起，向饱受各方面关注与承受众多压力和挑战的状态下崛起。在全球竞争的舞台上，如果担心眼前损失而处处让步，不能顶住来自各方的政治压力，长此以往必定会有更大的损失。当年的朝鲜战争就是一个鲜活的例子，如果中国没有在朝鲜战场向世界展示自己的战略决心和战略能力，就不会有此后中国在世界上的地位。因此，中美博弈属于战略棋手的对弈，与美国这样一个有战略实力的国家打交道，更多的是打一场关于战略底线和战略决心的心理战。总之，今日中美之间的接触和交往，已经成为一场环环相扣、竞争公平而又带些残酷意味的“奥林匹克竞赛”。说其环环相扣，是指两个国家之间每一个领域的风吹草动都会波及其他领域乃至整个世界，这一事实令中美两国决策者都深感战略决心难产；说竞争公平而又带些残酷意味，是指今天能够堪称世界大国的国家必须具有一定的精神文明和道德实力，又要精心盘算着看护好本国的核心利益不容有失。在对美外交中，中国需要从整体上把握此种错综复杂的战略棋局，以战略的两手应对来自美国反战略的两手，把握中美关系发展的节奏，才能在未来的中美角逐中立于不败之地。▲（作者是清华大学国际问题研究所副教授。）
国际在线消息 (记者涂赟) 中国商务部副部长钟山8日重申中国反对贸易保护主义的立场，他同时表示，中美之间近期的贸易摩擦不会带来贸易大战。钟山当天在英国伯明翰春季消费品博览会的一个新闻发布会上说，去年，中国是贸易保护主义的最大受害国。“去年，我们国家受到各种贸易保护主义的案子有116个，(涉及金额)计127亿美元，确实我们受到了很大的压力。中美之间的贸易纠纷确实也在增加，但我相信中美之间这些贸易摩擦在两国的双边贸易当中并不是主流，也不因为现在出现的这些贸易摩擦或者贸易纠纷会酿成中美双方的贸易大战。”去年，美国相继决定对中国产的轮胎、铜版纸、石油钢管等产品征收高额关税。近日，中国商务部认定原产美国的进口白羽肉鸡产品存在倾销，并决定从本月13号起对有关产品按倾销幅度征收保证金。这项反倾销措施出台仅仅一天，美国商务部就决定对中国生产的礼物盒以及包装丝带，征收最高超过230%的反倾销税。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");钟山强调，双方应该通过对话解决纠纷。“中国政府坚决反对贸易保护主义，反对滥用贸易制裁措施，主张贸易与投资的自由化。我们希望通过平等对话和磋商妥善解决贸易争端和贸易摩擦。”对于国际上出现的要求人民币升值的压力，钟山强调，保持人民币汇率的合理均衡、基本稳定不仅对中国经济有利，对世界经济也有利。责任编辑：朱稳坦
环球网记者仲伟东12月16日报道，中国和美国日前在华盛顿举行高级别贸易会谈，经过为期两天的会谈，双方签署了一系列贸易协定，取得重要成果。但有外媒称，中方在次过程中做出了巨大让步，同时中方坚持要求美方放松对华出口管制。美方称中美在重大问题上取得进展法新社16日报道称，在日前的贸易会谈中，中国和美国就寻求从农业领域到科技领域的自由贸易达成了共识。在会谈之前，奥巴马政府就对会谈前景表示乐观。美方表示，中方已经同意在知识产权保护和有关恢复进口美国牛肉的会谈上做出努力。美方还表示，中方承诺在3G通信的技术标准方面保持“中立”，以便放宽对美国公司的准入度。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国商务部部长骆家辉说：“我们已在一系列领域的众多重大问题上取得进展，而在其它问题上，我们已经建立了交流通道，可以让双方继续保持畅通的交流并寻求及时的解决措施。”中方要求美放宽出口管制据法新社消息，中方要求美国放宽某些领域的出口管制。中国商务部部长陈德铭表示，中方在增加进口产品方面进行努力，同时也非常希望对华存在贸易逆差的国家能够放宽对中国的出口管制。报道指出，美国此前一直限制向中国出口属于“两用”范围的物品（商品中所蕴含的技术同时可用于军事领域），同时美国企业还担心中国的一些企业会据此制造“仿制品”。外媒称中国做出了更多让步美联社15日报道称，奥巴马政府曾表示，中美高级别贸易会谈的结果应当让美国企业受益，从电脑软件制造领域到风力发电机制造领域，再到牛肉产品的出口。报道称，美国政府所宣布的这些领域基本涵盖了中美两国存在尖锐分歧的内容，尤其是有关中国“侵犯美国知识产权和限制进口美国牛肉”的话题。此外，还有美国媒体透露，中国已经表示同意就解禁进口美国牛肉事宜采取行动，同时保证努力改变国内企业的认识，以此避免外国企业在中国被“歧视”。美国媒体还指出，在会谈中，大多数让步都是由中方作出的，美国则同意就对华贸易救济案件和敏感技术的出口管制事宜表示关注。
3日，奥巴马出席新闻发布会时双目低垂。吴振伟美国总统奥巴马3日承认，民主党在中期选举中失去国会众议院控制权和多个州长职位，这是一场“惨败”，“感觉糟糕”。这名民主党人总统强调，选举结果显示选民希望民主、共和两党更努力寻求共识。不过，共和党众议院领袖博纳当天誓言推翻奥巴马政府一些关键政策，包括废除医疗保险改革法案，“我们将改变航向”。谈失利以克林顿为例3日下午，奥巴马在白宫召开中期选举后首次新闻发布会。奥巴马神情疲惫，满脸忧郁和严肃。新闻发布会历时将近一个小时，他的语调显得无精打采，双目时常低垂，不见往日轻松幽默。他承认，2日晚上自己熬过“漫长一夜”，这场“惨败”显示美国民众感到沮丧，要求解决国家面临的问题。奥巴马说，自他上任以来，经济复苏已取得进展，但“显然，太多美国人还没有感受到这种进展，他们昨天告诉我们”这种挫折感，“身为总统，我要为此负责”。台下记者问，民主党被彻底打败，总统作何感想？他露出苦笑：“感觉糟糕。”奥巴马说，这么多民主党人败选，他感到“悲伤”，应承担责任。奥巴马说：“许多人问我，质疑我的责任，比如，‘我是不是原本可以用不同的方式做事，或者做更多事，这样这些老乡仍然会在这里投票支持我们’？”不过，有记者问他是否愿意改变个人领导风格，奥巴马沉思片刻，以“极具沟通能力”的前总统里根和克林顿为例，说他们当年遭遇中期选举失利后也面临“非常类似的提问”，那是因为经济复苏进展不符合国家和民众需要。谈合作向共和党示好新闻发布会中，奥巴马露出笑容的次数屈指可数。一名记者问奥巴马，是否愿意给共和党众议院领袖博纳送杯“思乐冰”，奥巴马笑着回答，“思乐冰峰会，不错，我喜欢”，意指两党合作。奥巴马先前为民主党助选时多次用这种美国知名饮料打比方，称民主党辛勤流汗、努力把经济拖出沟里，共和党人却在喝“思乐冰”，忘记是他们把经济搞糟。奥巴马说，选举结果还显示，没有哪个政党可以单独决定国家走向，民主、共和两党必须合作，寻找共识，一起应对异常艰难的挑战。他说，接下来几周，他将与国会领袖们坐下来，讨论两党合作。奥巴马说，民主党与共和党就一些议题，如减税、能源政策，或许有合作空间。谈及共和党反对的清洁能源议案，他明显作出让步，表示“会考虑其他解决方案”。奥巴马挑明，他不会就一些主要政策目标作出太多妥协，“我不会假装我们有能力弥合一切分歧或者结束一切争论。”奥巴马称不会卑躬屈膝接受急剧的保守转向。&gt;&gt;共和党众院新议长不愿妥协共和党最高层人物3日没有显露多少愿意妥协的姿态。共和党参议院领袖麦康奈尔说：“我们决心终止美国人已经拒绝的议程，然后调转船头。如果这届政府与民众一致，我们就合作，否则，就同他们对抗。”共和党众议院领袖博纳当天上午召开新闻发布会说：“美国人民想要一个权责更小、花钱更少、更负责任的政府，这一点相当明显。我们承诺倾听美国人民呼声。”博纳确定取代民主党人佩洛西，担任新一届国会众议院议长。博纳说，民主党今年3月利用国会参众两院控制权强行迅速通过的全面医改法案将摧毁医疗体系、让国家破产。“这意味着我们不得不竭尽所能去废除这项法案，然后以体现常识的改革取代它，去减少医保开支。”奥巴马在白宫告诉媒体记者，他相信选举结果并不意味着选民否定医改，但他愿意与共和党人合作，对医改法案作出“调节”。中期选举后，华府出现民主、共和两党分别控制参议院、众议院“两院分治”以及白宫与国会“弱分立”局面。按美联社说法，奥巴马和博纳将在华府上演对手戏。一些民主党高层人物过去两年谴责博纳阻拦立法，如今表示希望与博纳合作。民主党参议院领袖里德说：“我们关系一直不错，我发现他是一个善于寻求共识的人。”他说，博纳自选举结束以来发表的言论听起来就是“我熟悉的博纳，一个愿意与我们合作的人”。据新华社专电记者 胡若愚 凌朔
本报记者  魏 莱率46家企业组成的代表团在中国访问的美国商务部部长骆家辉19日在上海接受《环球时报》采访时表示，中美之间不存在“贸易战”，两国在经贸领域出现不同的看法是成熟的两国关系的副产品，是不可避免的。19日是骆家辉访华行程中的第5天，他在上海出席了上海美国商会招待会。他在接受《环球时报》采访时说，中美之间的贸易摩擦还是很小的，“贸易战”的说法是夸大了。他说，过去20年，美国对华出口增加了12倍，但与此同时，美国从中国的进口增加了30倍。尽管两国在贸易方面的摩擦被夸大为即将来临的贸易战，但是不要忘记两国摩擦的部分只是贸易整体当中非常小的一部分，在2009年，不足3%的中国出口到美国的产品受到反倾销调查。他解释说，奥巴马总统认为中国的经济发展要靠增加自己人民的消费，不应过多依赖出口，并不是说要中国人通过负债来不断增加消费。他强调，美国不是要求中国照搬美国的做法，这是个度的问题，中国储蓄相对过多，美国储蓄相对过少。中美战略与经济对话将于24日在北京举行，骆家辉将作为美方代表参加会谈。他介绍说，除了美国国务卿希拉里、财政部长盖特纳外，美国贸易代表处的负责人和美国医疗卫生部门的高级官员也将参与讨论。对话涉及议题广泛，包括从经济到朝鲜以及伊朗的核不扩散等一系列国际问题。美国代表团中将由不同的负责人牵头相应议题。其中，骆家辉负责贸易方面的对话与讨论，人民币汇率问题“盖特纳最有发言权”。 一位美国战略分析人士透露说，在当前的形势下，中美合作的调子是积极的，正面的，人民币汇率问题不会成为两国经贸关系的首要议题。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");骆家辉认为，这次战略与经济对话召开的环境发生了一些改变，诸如欧洲出现主权债务危机，欧元也在贬值，这些因素的出现令中美战略与经济对话更有紧迫感，更有必要，更需要加快脚步平衡全球经济。对于此前传出的美国将放宽对华技术出口管制的消息，骆家辉证实说，一些具体的措施将在今年夏季中旬出台。据他介绍，这是奥巴马总统重要的工作内容，美国正着手这个方面的改革。一位前美国国家安全委员会成员在政策研究报告中已经提出这个问题。最近，美国国防部长盖茨也就此提出了新的政策想法。▲责任编辑：贺超
中新社北京3月25日电 (记者 张蔚然) 中国外交部发言人秦刚25日在例行记者会上表示，中美经贸关系中存在一些问题和摩擦，这是客观的，应该重视它们，更应该重视以什么方式予以解决。中美和则两利、斗则俱伤，合作比遏制好、对话比对抗好、伙伴比对手好。近日，外交部副部长崔天凯在美国进行过境访问，他会见了美国总统国家安全事务助理琼斯、副助理多尼隆、常务副国务卿斯坦伯格、副国务卿伯恩斯、白宫国安会亚洲事务高级主任贝德等美方官员。秦刚就此次访问表示，中方在此重申，尊重彼此的核心利益和重大关切是确保中美关系能够健康稳定向前发展的关键。一个良好的中美关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平稳定以及共同发展。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");秦刚表示，我们希望美方与中方一道，按照两国领导人达成的重要共识，在中美三个联合公报和中美联合声明的基础上，推动两国关系朝着积极、合作、全面的方向发展。“在人民币汇率问题上，中方已经反复阐明了立场和主张。我们认为，中美经贸关系中存在一些问题和摩擦，这是客观的，我们应该重视它们，我们更应该重视以如何的方式来予以解决。”秦刚说。他表示，中方主张应通过平等的协商、对话和沟通来寻求一个互利共赢的、妥善的解决办法。我们愿意为此和美方加强沟通交流。秦刚说，商务部副部长钟山也前往美国就中美经贸关系的一些重要问题同美国各界进行对话交流。一方面，阐述中方的主张和政策，另一方面也听取美国各界的意见和看法。秦刚就此表示，中方相信通过这样的努力，能够有助于增进双方的了解信任，从而妥善解决这些问题，使它们不要干扰中美关系发展的大局，也能够为世界经济的复苏和可持续增长做出贡献。“此时此刻又使我们再次想起这样一句话：中美和则两利、斗则俱伤。合作比遏制好、对话比对抗好、伙伴比对手好。”秦刚说。他表示，这已经是被中美关系这么多年来的发展反复证明的一个颠扑不破的道理。(完)责任编辑：贺超
环球网实习记者谭利娅报道，美国15日公布的数据显示，中国所持有的“数目庞大”的美国国债现已降到至少9个月来的最低水平。 法新社15日报道称，中国减持美国国债正值“北京反对美国施压要求重新调整汇率政策”之时。美国财政部国际资本流动报告显示，中国2月份依然是美国国债的净卖方，持有量减少115亿美元，从1月份的8890亿美元减少至8775亿美元。这是中国连续第四个月减持美国国债，去年11月、12月和今年1月，中国曾分别减持93亿美元、342亿美元和58亿美元美国国债。但是，报道表示，中国仍然是美国最大债权国。持有数目位居第二和第三的是日本和英国，分别持有7685和2317亿美元。报道说，中国方面采取此种行动（减持美国国债）正值美国持续施压要求中国重新调整人民币政策之时。美国全球外汇交易外汇研究主管茜•莲恩表示，中国出售美国国债“与中美两国不断增大的贸易摩擦、中国数年来第一次出现贸易赤字和外汇储备金增长不断减缓等形势一致”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中美贸易摩擦频发。就在最近，美国商务部又宣布，将对用于油井和天然气井的中国制钢管课反倾销税。
环球网记者高友斌报道 世界贸易组织（WTO）总干事帕斯卡尔•拉米1月21日表示，随着世界最大的进口国美国和出口国中国购买和出售更多各自的产品，美国同中国之间的贸易摩擦将在汽车等“所有领域”展开。据法新社报道，拉米表示，世贸组织正在努力确保中美不会爆发“全面贸易战”，因为这会对全球经济造成毁灭性打击。他对美联社表示：“没有爆发贸易战的风险。”拉米从历史背景上审视了中美关系。他以此与美日在上世纪八十年代、以及美欧在过去几十年间的不同时期发生的紧张进行了比较。他说，在美日和美欧这两对双边关系中，双方都是随着贸易额的增加而产生分歧。但是世贸组织通过其谈判机制和规则缓解了这些摩擦或冲突。拉米说，中美之间的问题“不是是否存在摩擦，而是是否用正确的方式来处理”。
中新社北京6月14日电 中国外交部发言人秦刚14日就人民币汇率问题答记者问指出，大量事实已经证明，人民币汇率并不是造成中美贸易不平衡的主要原因。人民币升值既解决不了中美贸易不平衡问题，也解决不了美国内储蓄率过低、借债消费和失业等问题。记者提问称，近日，美国财长在美国会参院作证时强调了中美经贸关系的重要性，积极评价中国扩大自美进口，同时声称“中国汇率政策的扭曲影响超出本国范围，其改革对美国和全球经济都很重要”。美一些国会议员声称人民币汇率被严重低估，表示将于近期推动国会通过有关议案，对“汇率存在根本性偏差”的国家实施贸易制裁。秦刚对此表示，我们赞同中美经贸关系十分重要的看法。中美经贸关系的本质是互利双赢的，这是一个基本事实。中方无意追求对美贸易顺差，并采取积极措施扩大自美进口，推动两国贸易健康、平衡发展。正如美国财长在国会作证时所讲的，今年第1季度，美对华商品出口同比增长约50%，而同期美对其他地区的商品出口增长不到20%。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");秦刚指出，大量事实已经证明，人民币汇率并不是造成中美贸易不平衡的主要原因。从2005年7月中国汇率形成机制改革以来，人民币对美元累计升值21%，但其间美对华贸易逆差并没有明显改善。中美贸易不平衡主要是由经济全球化条件下国际产业分工所造成的。同时，美国对高技术产品实施的出口限制，也是造成这一不平衡的一个重要原因。人民币升值既解决不了中美贸易不平衡问题，也解决不了美国内储蓄率过低、借债消费和失业等问题。我们希望，美国政界有关人士能认真思考如何解决自身经济结构存在的问题，而不是一味指责别人。秦刚表示，中国政府将按照主动性、可控性、渐进性原则，坚持以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，稳步推进人民币汇率形成机制改革，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。具体什么时候改、怎么改，我们将根据世界经济形势发展变化和中国经济运行情况统筹考虑。把人民币汇率问题政治化，借口汇率问题对中国搞贸易保护主义，是毫无道理的，其结果只能是损人害己。中方对此坚决反对。(完)
图为美国商务部国际贸易部主任佛瑞德正在接受一家媒体采访环球网赴美国特派记者李华枫报道 “2010中美企业峰会”4月25日下午在洛杉矶博纳旺蒂尔威斯汀酒店隆重开幕。这是首次为中美企业构建的民间交流新平台。中华人民共和国驻洛杉矶总领事张云、美国国会议员赵美心、加州州长施瓦辛格的经济顾问Kim、加州议员鲍勃等政要、中美近200位企业家和本报派出的特别代表出席了这一盛会。中国驻洛杉矶总领事张云在发言中简要介绍了中美当前的政治经济形势。他强调指出，对中美贸易前景充满信心。美国联邦众议员赵美心也认为，美中两国应该解决贸易问题，以便实现双赢。美国商务部国际贸易部主任佛瑞德专程向中国企业家们作了有关中美经贸的政策说明，南加州其他参、众议员和官员也在讲话中表达了希望美中两国加强贸易往来的心声。当环球网记者就人民币汇率和美国贸易逆差等问题进行提问时，美方官员回答得非常谨慎。美国商务部国际贸易部主任佛瑞德表示，他作为官员，不便对该问题做出评论，但是他相信美中政府会对两国贸易正常往来做出努力。美国联邦众议员赵美心则说：人民币汇率确实是最近比较关注的话题，不管是什么原因导致，但是要想解决问题不能一蹴而就，要一点一点慢慢来，双方都不要急着一下子就找出解决办法。责任编辑：翟冠朝
环球网记者仲伟东报道，据美国《华盛顿邮报》9月14日消息，美国联邦检察官于当地时间14日指控两名佛罗里达商人涉嫌出售从中国进口的冒牌计算机芯片，这些芯片有些已经被用于或即将用于美国海军和其他军事项目，如美军战斗机、导弹和反弹系统等。报道称，涉案的二人分别为VisionTech配件及其相关产品公司的业主，42岁的香农•雷恩，及其38岁的雇员麦克洛斯基。美国哥伦比亚特区的地区法院对二人提出了十项指控，分别涉及阴谋罪、非法贩运假冒伪劣产品和邮件欺诈罪。报道指出，美国官方最近对流向美军军事供应链的假冒伪劣电子产品展开调查，该起案件表明了美国政府的努力受到了回报。美国政府最近的一系列报告警告，假冒伪劣品牌的电脑芯片运用于军事，久而久之会削弱或降低武器系统的作战能力。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");法庭的起诉书说，被发现的有缺陷的芯片还有一些将被用于美国海军舰艇、雷神公司的导弹项目、反弹道导弹天线系统以及高速列车的控制系统等项目。但是，起诉书并未涉及对任何假冒伪劣芯片被用于武器系统的诉讼。报道还称，被告指出，其中的一部分芯片由两个名叫穆斯塔法和尼尔的再次进行倒卖。穆斯塔法和尼尔最近承认从中国进口了1.3万件冒牌芯片。目前，这二人已经签署了认罪书，并正在同美国官方展开合作。责任编辑：齐潇涵
据2月21日出版的《环球时报》报道，美国与中国的紧张关系跌到谷底了吗？美国总统奥巴马见了达赖之后，几乎全世界的媒体都在试图解答这个问题。西方多家媒体把奥巴马会见达赖视为无实质意义的象征事件，认为4月份美国是否将中国定为“汇率操纵国”才是实实在在的考验。奥巴马会见达赖的同一天，路透社列出了“中美紧张根源”，其中包括贸易和投资、外交和军事影响力、互联网自由等，排在第一位的是人民币汇率和国债。很多西方媒体认为，奥巴马见达赖更多是象征意义。英国《卫报》称，美国总统现在接见达赖似已成为一种仪式，实质作用越来越低。对于中美今年真正的关口，很多西方的专家和媒体认为是4月15日美国是否将中国定为“汇率操纵国”。根据《1988年综合贸易与竞争法》，美国财政部每半年需向国会提交一份有关美国主要贸易伙伴国的经济和汇率政策报告。一旦认定，将给惩罚性法案如臭名昭著的“超级301条款”等打开方便之门，而中国是美国最大的进口国，因此风险极大。美国卡内基国际和平基金会的文章分析美中贸易关系可能是下一场纠纷时，甚至与全球贸易战联系起来。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中国现代国际关系研究院专家袁鹏20日对《环球时报》说，达赖问题比较复杂。首先，中美在达赖问题上存在认知差异，其次是中美两国的文化差异。奥巴马的考虑更多来自国内政治，他不可能推翻过去的传统不见达赖，尤其目前他面临国内极大压力，日子并不好过。而中国不可能不反对美国总统见达赖，因此达赖问题难以通过谈判来解决，变成了中美之间的一个死结，注定隔一段要发作一次。袁鹏认为，对中美两国来说，达赖问题目前还是象征性的面子问题，但不能任其继续发酵，变成有实质性影响的问题。达赖问题自奥巴马上台后就像幽灵一样盘旋在中美关系之上，现在奥巴马见了达赖，挑起事端的一方不是中国而是美国，中国不会退缩，美国看到了中国反制的强度有多大，应该有所思考。中国的反制达到了一定效果，当然不可能打一仗就胜利———美国不见达赖、不对台军售，这是长期的斗争。莫斯科大学教授伊万•安德烈维奇•考斯科夫说，目前的中美之间已经不太可能因为单一的政治事件而发生决裂。其实，中美现在的紧张可以参考看一下俄美之间的关系，美国也是不断在对俄关系上提“重启”，但是否真正能有效落实，并不一定有具体的措施，从实质上美国对俄的核心态度并没有太大改变，同样，美国对中国的态度也是这样。考斯科夫认为，美中关系接下来的发展，取决于中国的实力会怎样变化。通俗讲就是中国在世界上是不是越来越有用，对美国是否有更多利用价值，这是美国的思路，也是他们的价值考虑。（● 本报驻美国、德国、加拿大特约记者  萧达 青木  陶短房  ●本报记者 王跃西 ●汪析 郑润宇）
