世界贸易组织对美国的第十一次贸易政策审议20日在日内瓦结束。与会世贸组织成员在肯定美国在全球贸易中重要地位的同时，对一些现行的美国贸易政策提出了质疑。在审议中，共有世贸组织36个成员向美方提出1500多个问题，表达对相关美国贸易政策关切和疑虑，希望美方拿出行动，回应和解决问题。农业是世贸组织成员广泛关注的重要领域。一些世贸组织成员代表提出，美国新的农业法案将于2013年出台，希望美方以此为契机，重新审视其高补贴的农业贸易政策。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");不少与会代表提出，美国以国家安全为由，要求在海关入境检查时对所有海运集装箱进行100%扫描和检测，由此增加的贸易成本令人担忧。代表们普遍认为，美国的原产地标签规则“繁琐、过时、不透明”，增加了国际贸易负担，充当着非关税壁垒的角色，对贸易的自由流动形成障碍。在非关税壁垒方面，一些代表认为，美国的许多做法也不尽如人意。他们指出，美国执行《技术性贸易壁垒协定》(TBT协定)和《实施卫生与植物卫生措施协定》(SPS协定)过程中，具体措施复杂，程序繁琐，许多标准与国际标准无法衔接。不少代表提出，尽管美国目前的关税水平较低，但在皮革、纺织品、农产品等与发展中国家利害攸关的部门维持高关税，或通过配额控制进口量。这种做法有失公允。部分代表质疑美国将双边和地区贸易协定置于多边贸易体系之上。对此，中国常驻世贸组织代表易小准敦促美国重新将多边贸易体系放在优先位置，采取更积极的态度投入多哈回合谈判。代表们普遍希望美国能在多边贸易体系尤其是多哈回合谈判中发挥领导作用，希望与美国合作解决困难，重树对多边贸易体系的信心。美国副贸易谈判代表、驻世贸组织大使迈克尔·蓬克发言时称，美国在开放市场和遵守多边贸易体系规则方面坚持恪守承诺。世贸组织贸易政策审议制度是世贸组织永久机制之一，目的在于增加各成员的贸易政策透明度，加深其他成员对被审议成员政策的理解，并以此来鼓励所有成员遵守世贸组织规则，信守相关承诺。根据世贸组织规则，所有成员均需定期接受审议，其中贸易额排名前四位的成员每两年接受一次审议。(记者王礼陈 吴陈）
(声明：此文版权属《国际先驱导报》，任何媒体若需转载，务必经该报许可。)从美国政府到主流媒体，从出台背景到功能设置，各个方面都显示，中国毫无疑问地成为该机构针对的主要对象从1月24日发表国情咨文时提出想法，到最近美国总统奥巴马签署命令正式组建跨部门的贸易执法工作组，只用了一个多月的时间，效率之高，实属罕见。表面来看，这一新贸易机构的任务是协调与美国贸易权利、国内贸易法律等有关的执法行动，实际上却是指向作为其重要贸易伙伴的中国，旨在审查中国的贸易活动。美国此举既是想助力“出口翻番”目标的实现，也是为大选打的一张政治牌。可以预见，在该机构正式运行后，美国对中国的“贸易救济行动”将升级，从而加剧中美之间的贸易摩擦。保出口促大选根据行政命令，跨部门的贸易执法工作组设在美国贸易代表办公室里，负责协调贸易代表办公室与国务院、财政部、司法部、农业部、商务部、国土安全部、国家情报总监办公室等部门间的贸易执法行动。就在工作组设立同时，白宫发布的《美国基业长青蓝图》强调了要确保美国企业的竞争力。诸多分析认为，这一系列动作的背后，隐藏着奥巴马政府的两大如意算盘：一是通过加强贸易领域的努力，帮助“出口翻番”目标的实现；二是以贸易为切入口向外展示强硬态度，以争取国内选民对其竞选连任的支持。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");奥巴马曾在2010年初提出2014年底美国出口要翻番的目标，此后在美国政府的竭力推动下，该计划已取得不错的成效。美国商务部数据显示，目前美国出口增速约为16%，高于实现“出口翻番”目标所需的15%的水平。出口强劲增长，是美国经济复苏进程中不得多可的亮点。美国贸易代表罗恩·柯克明确指出，“出口翻番”的目标由此成为奥巴马就任总统以来实施最为成功的经济政策之一。尝到“甜头”的奥巴马政府自然希望采取更多措施进一步推动目标的实现。除了推动出口的经济考量，奥巴马在此时快速成立新贸易机构，也有政治考量。当下美国民众最关心经济和就业，共和党和民主党的总统候选人唯一能比拼的只有这两个领域。两党候选人深知，推动美国出口和发展贸易，能为美国创造大量的就业岗位，于是都选择在此问题上大做文章。因此，奥巴马在贸易领域展开一系列行动，就是期望通过“许诺出口能创造就业”来为大选加分。另外，美国国内始终有一股势力主张在对外贸易问题上应更强硬，并以此将国内矛盾向外转移，这也是美国大选一贯的政治生态。奥巴马设立新机构，加强对外国贸易活动的审查，就是展示出强硬的姿态，以迎合大选之前的氛围。华盛顿智库凯托学会经济学家丹尼尔·伊肯森认为，奥巴马政府此举受选举政治驱使，成立这个新部门，给人一种美国没有贸易执法部门的错误印象。奥政府对华贸易案涨了两倍尽管跨部门的贸易执法工作组的名称并未提及中国，从表面看任务是协调与美国贸易权利、国内贸易法律等有关的执法行动，但外界认为这是美国针对中国的又一利器。众所周知，由于美国方面不放开高新技术出口管制，近年来美国对中国贸易一直存在巨大逆差，美国一直在此问题上大肆批评和攻击中国，对中国发起了一轮又一轮的贸易保护行动，甚至无端阻止中国投资进入美国市场。因此，该机构不免受到各种舆论压力。法新社报道称，尽管柯克说该机构旨在审查美国所有贸易伙伴的贸易活动，但“众多场合中美国政府官员只提到中国”。报道还认为，美国下任总统选举日益临近，奥巴马共和党对手加大对其批评的力度，说他对中国一直表现得很软弱。“正是在这种情况下，奥巴马设立跨部门贸易执法中心”。奥巴马签署命令当天说，新成立的跨部门的贸易执法工作组“将动用联邦政府的所有资源来调查并打击全球各地不公平的贸易活动，其中包括像中国这样的国家”。而且，在不久前的国情咨文中，奥巴马也表示，美国将加强贸易检查，杜绝假货、盗版和不安全商品进入美国市场，表明在今后美国将倾向于利用保护知识产权和提高质量标准等手段，抑制中国产品向美国出口。他还说，执政三年来，他的政府针对中国发起的贸易救济案是上届政府的两倍。同时，白宫在日前发布的《美国基业长青蓝图》中，还特别提到将中国列为竞争对手。该报告还明确表示，如果中国为帮助国内企业赢得海外商机，而向其提供不公平的出口融资，美国也将提供同样的资金援助，确保美国企业处于平等的竞争地位。美国有媒体发表题为《美成立贸易执法部门重点关注中国》的文章，援引丹尼尔·伊肯森的猜测，称“这个部门的成立可能是为了对付美国政府非常关注的一个重大问题，即网络安全，尤其是据信来自中国的网络间谍活动”。如今看来，从美国政府到主流媒体，从出台背景到功能设置，各个方面都显示，中国毫无疑问地成为该机构针对的主要对象。贸易摩擦将更频繁正因为美国设立新贸易机构直指中国，中美贸易关系再次被推向舆论的风口浪尖。根据美国商务部的统计，去年，美国对中国贸易逆差同比增长8.2%，在逆差总额中占比超过52%。与此同时，美国对中国发起的贸易救济行动占其总数近一半。考虑到美国对中国贸易逆差在扩大，未来美国国内在贸易问题上会对中国施加更多压力，跨部门的贸易执法工作组逐渐进入实质运行后，将会扮演更加重要的角色。美国智库卡内基国际和平基金会高级研究员黄育川在接受记者采访时说，奥巴马要表现出捍卫公共利益的形象，中美贸易摩擦在大选年可能会更加频繁。柯克日前在国会听证时就直言不讳地指出，2012年奥巴马政府将对中国发起更多的贸易救济案，将通过中美战略与经济对话、中美商贸联委会等平台，促使中国放开稀土出口，更大范围地打开中国市场。除了在位的民主党政府不断释放出强硬信号，有意角逐今年美国总统大选的共和党竞选人也无一例外对中国作出了强硬表态。共和党总统候选人米特·罗姆尼放言：“美国必须与中国在贸易、知识产权和汇率等方面的错误做法正面对抗”。另一位共和党总统候选人纽特·金里奇也表示了类似言论。此外，美国近期频繁对中国产品发起更具隐蔽性的“337调查”，似乎提前释放出了很浓的“火药味”。2月22日，美国国际贸易委员会宣布对用于激光打印的墨盒及组件，照相手机、平板电脑及其他手持图像捕捉和传输设备，可调节能荧光灯等三类产品发起“337调查”，共有13家中国公司涉案。仅隔7天后，该机构再次对两家中国公司的纹身和永久性化妆用的油墨应用装置和组件及其使用方法发起此类调查。而在2011年，美国已共发起69宗“337调查”，比上一财年增加约23.2%，连续第二年创历史新高。名词解释：美国贸易执法工作组根据奥巴马向国会提交的2013财年预算，该机构编制至少有50名工作人员，包括贸易诉讼律师、外语娴熟的研究员、经济分析师、驻外人员等，拨款额2600万美元(1美元约合6.30元人民币)。贸易执法工作组设主任一名，由贸易代表办公室的高级官员担任，由贸易代表指派；设副主任一名，由商务部高级官员担任，由商务部长指派；设情报联络专员一名，由联邦政府高级官员担任，由国家情报总监办公室推荐和指派。从使命和功能来看，该机构兼具“攻守”职能。攻——着力打开出口市场。这一新机构的任务就是，监视竞争对手在汇率政策、市场准入、知识产权保护等方面，是否有违世界贸易组织规定，提高美国在推行市场开放方面的能力，为美国企业创造平等竞争环境，保障国际贸易规则下美国贸易权利的实施，并积极与他们在第三国市场展开竞争。守——加强保护国内市场。该机构将通过强化对国内贸易法律的执行，以及在世贸组织规则框架内设立贸易壁垒，来保护美国本土市场。具体而言，该机构将调查外国产品对美出口是否存在不公正的竞争优势等。(记者 阳建)
10月21日，大选年的美国贸易政治研讨会在南开大学举行，美国俄勒冈大学经济系Philiph.knight社会科学讲席教授、反倾销经济学研究权威学者布鲁斯-勃朗尼根在研讨会上发言。“中美经贸关系作为两国最重要的关系之一，备受两国的关注。但每逢美国大选，美国贸易走向及政策都会产生一些不确定性。”南开大学经济学院副院长张伯伟说。布鲁斯-勃朗尼根从“一个坏消息，一个好消息，一个不确定性”解说中美解说了中美贸易关系。一个坏消息即最近中美之间面对的贸易摩擦，在货币价格和贸易差额之间，尤其是贸易保护主义措施上表现尤为突出：比如美国反对中国轮胎税案，中国对美国汽车实施反倾销调查；美国反对中国汽车倾销零件设备，中国反对美国禽鸟及产物等多个方面。除此之外贸易摩擦还存在于两国知识产权的保护上，外贸直接投资的国家安全。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");一个好消息则是中美双方存在非常相似的内部压力：美国经济危机后经济一直处于非常缓慢的复苏中，失业率处于历史高位，内部压力上升为不平等。而中国也经济增长也正在放缓。“不确定性”，在勃朗尼格看来是贸易保护主义在许多重要的方面不会增加反而可能逐渐减少。另一个方面美国现在在津贴补助上也有了新的态度，经济的衰退致使美国增加了补助的行业。（朱虹 樊晓丽）
\\n作者原题：罕见快速修法凸显美国贸易保护主义横行\\n作者：吴祖荣 中国国际问题研究基金会研究员\\n2012年3月13日，美国总统奥巴马签署了美国《1930年关税法》修正案，使之成为新的法律。美国的这一罕见立法行动明白无误地向世人暴露了当前美国贸易保护主义行径已到了无所不用其极的地步，预示着这波贸易保护主义浪潮可能愈演愈烈，引发更多、更严重的贸易摩擦和纠纷，深刻影响国际贸易格局和产业分工转移走向。由于2007年12月至2009年6月经济出现衰退，此后又持续增长乏力，快速复苏前景渺茫，美国不顾违背世界贸易组织有关规定，仰仗其唯一超级大国和贸易强国地位以及在国际贸易体系中的“规则优势”，千方百计地推行超级贸易保护主义政策，苛责他国，对本国战略产业实施过度保护，实施不公平贸易。这是美国在经济困难时期惯用的手段。《1930年关税法》修正案的通过和实施便是美国在本轮经济疲软乏力中实施贸易保护主义的一个典型案例。\\n首先，无论白宫、国会参议院和众议院，还是民主党或共和党，为了保护美国商业和财产利益，在当前经济形势下推进贸易保护主义问题上高度一致。2012年3月5日参议院通过《1930年关税法》修正案后的第二天，此案即在众议院以370票对39票通过，紧接着，3月13日奥巴马就签署了这一修正案。整个修法过程只用了9天时间，没有出现国会两院或两党争执不下、总统威胁否决等任何不和事端。在大选年修法如此顺利，实属罕见，充分反映贸易保护主义已成为当前美国政治精英的主要政策取向。\\n其次，修正案的目的和核心内容是使《1930年关税法》有关补贴税条款适用非市场经济国家。美国的行为显示美国政府立场前后不一、自相矛盾，既不符合世界贸易组织规则，也不符合国内法律，一味苛责他国、推行不公平贸易。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");\\n在始于1929年的经济大萧条中出笼的《1930年关税法》是一部保护主义法律。它规定了对外国产品征收反倾销税和反补贴税，但未明确反补贴不适用非市场经济国家。有案例证明，美国商务部在上世纪80年代决定，反补贴税不适用非市场经济国家，并得到美国联邦巡回上诉法院的支持；而到了新世纪，特别是在2007年金融危机爆发后，在经济全球化和国际贸易大发展的背景下，美国商务部却改变原有立场，频繁对中国等被视为非市场经济国家的输美产品进行反补贴调查，受到GPX国际轮胎公司和河北兴茂轮胎有限公司的起诉。美国联邦巡回上诉法院审理此案后，于2011年12月19日做出反补贴法律对非市场经济国家不适用的裁决，重申了原有立场。面对联邦巡回上诉法院的裁决，美国商务部面临三个选项：\\n1、可在判决公布之日起的90天内上诉至最高法院。但美国商务部没有向最高法院提起上诉。原因很简单，美国行政当局无视联邦巡回上诉法院的判例、世界贸易组织规则和中国的反对，在反补贴是否适用非市场经济国家这个问题上，立场和政策已发生180度的大转弯， 明知故犯，在没有国内法律支持的情况下，近几年来强行对来自中国等被视为非市场经济国家的产品进行反补贴调查、征收反补贴税。美国商务部很清楚自己行为失当，上诉不仅耗费时日，而且很可能被最高法院驳回，届时最高法院的判决成为新的法律，将被迫执行，反补贴调查和反补贴税也会面临因违法而被迫撤销的风险。\\n2、兑现对中国的承诺，正式承认中国的市场经济地位。2011年1月19日发表的“中美联合声明”指出， 中方欢迎美方承诺通过中美商贸联委会以一种合作的方式迅速承认中国市场经济地位。美方在这样严肃的文件中做出承诺，并得到中方的欢迎，理应兑现；特别是在美国联邦巡回上诉法院再次裁定反补贴不适用非市场经济国家的情况下，美国商务部更应尊重国内法律，改正近几年来的错误做法。承认了中国的市场经济地位，也可为反补贴调查和征收反补贴税披上合法的外衣。显然，美国毫无合作诚意，更无改正错误的勇气和决心，难怪在日前举行的第4轮中美战略与经济对话的公开文件中，有关美方承诺将尽快承认中国市场经济地位的文字消失得无影无踪。美国政府的诚信度大打折扣。\\n3、可以现有救济手段不足以保护美国产业的利益为由，修订法律。美国行政当局决意修法，立法机构密切配合，于是就出现了《1930年关税法》修正案。很明显，修正案的出台，就是为了替近年来对中国输美产品的反补贴调查、征收反补贴税提供法律保护。美国立法机构为行政当局的错误行为张目、保驾，三权鼎立、成熟资本主义法治制度徒有虚名，实质上只是在政党政治和利益集团控制下，遵循商业原则，保护商业精英阶层和统治精英的商业利益和财产权利的工具。但是，由于这部新法律的制定完全是出于对本国产业的过度保护，违背世界贸易组织已有判例精神，执行起来会困难重重，容易引发贸易纠纷。\\n第三， 修正案特意规定，该法案的生效时间追溯到2006年11月20日。这种做法也十分罕见。美国法律生效时间一般在总统签字当日或规定的以后某一时间。仅为了在法律上保护美国行政当局自2006年11月20日以来对中国输美产品进行的反补贴调查和征收反补贴税，此法的生效时间追溯到总统签字之日以前的5年多时间，涉及不溯及既往原则，引发对美国国会行为的质疑。\\n如何定义非市场经济国家中的补贴本来就有争议。美国以立法手段和蛮横态度处理因颇有争议的非市场经济国家中的补贴产生的国际贸易纠纷，在国内法律层面把事情做绝，不仅无助贸易纠纷的合理解决，也保护不了美国国内缺乏竞争力的落后产业，弄不好会搬起石头砸自己的脚。美国总想用美国国内法律凌驾于国际法或双边协议之上，仰仗其在国际贸易体系中的优势地位，抢占市场，夺得新一轮国际产业转移的先机，终难得逞。（作者系中国国际问题研究基金会研究员） \\n\\n
环球网3月22日报道，当地时间20日，美国商务部作出裁决，认定中国输美晶体硅光伏电池组件存在非法出口补贴。就在同一天美国商务部也裁定中国输美化学增白剂、镀锌钢丝、钢质车轮存在倾销和补贴行为。在仅仅在24小时之内，美国就针对中国产品作出4次反倾销或反补贴裁决，美国针对中国出口产品的贸易救济行动多达六起，时间之短，频率之高，实属罕见。“中国制造”一天四次遭美反倾销制裁尽管很多裁决是基于早已开始的“双反”调查，但是美国有意无意地多次推迟作出中国相关产品的裁决，造成20日一天内作出四项肯定性裁决。有分析人士指出，从某种意义上讲，这既是奥巴马作秀给国内选民看，也是给中国施加压力，以使美国在随后的谈判中获取更有利地位。仅从涉案金额来看，除了光伏产品，其实此次肯定性裁决的影响并不大。四项肯定性裁决包括美国商务部作出的两项终裁、一项初裁，以及美国国际贸易委员会作出的一项日落复审裁定：<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");——终裁认定中国大陆和中国台湾地区输美化学增白剂的倾销幅度分别为63.98%至109.95%以及6.2%。2011年，美国从中国大陆进口的此类产品总价值为3890万美元，从台湾地区进口额为1890万美元。——终裁认定中国输美镀锌钢丝的倾销幅度为194%至235%，补贴幅度为19.06%至223.27%。2011年，美国从中国进口的此类产品总价值为8500万美元。——初裁认定中国输美晶体硅光伏电池及组件存在补贴行为，幅度为2.9%至4.73%。美商务部定于5月17日公布对此类产品的反倾销调查初裁结果，这是中国清洁能源产品在国外遭受的第一起贸易救济调查。2011年，美国从中国进口的此类产品总价值为31亿美元。——日落复审裁定美国将继续对中国金属硅产品征收反倾销税。所谓日落复审，是指在征收产品反倾销税5年期满进行的行政复审。美国最早于1991年裁定中国输美金属硅存在倾销行为，幅度为139.49%。2011年11月1日，美国方面对该案启动新一轮日落复审调查。尽管按照美方程序，除了日落复审裁定，其他贸易救济案还需美国另一大贸易管理机构国际贸易委员会作出裁决，但后者通常会跟随商务部作出肯定性裁决。这意味着美国未来对这些产品征收反倾销或反补贴关税(“双反”)已基本尘埃落定，只是时间早晚的问题。中方：美方应从互利共赢出发商务部进出口公平贸易局负责人3月21日晚表示，美国限制中国太阳能电池产品损害的是中美双方的利益，更会影响美国清洁能源产业的发展和中美在新能源领域的合作。中方敦促美方从长远合作、互利共赢出发，审慎处理中美两国在太阳能电池等新能源领域的贸易摩擦，维护中美双边经贸关系稳定和谐发展。中国机电产品进出口商会21日也表示，美国商务部对中国光伏产品发起反补贴调查，其政治目的超越法律授权，违反了法律基本原则。此前，美国领导人已签署了反补贴修正法案，规定可以对非市场经济国家进行反补贴调查，同时又规定可以追溯到2006年。对于这种不符合国际规则的做法，中国的光伏企业表示遗憾。中国光伏企业希望美国政府、美国商务部秉持审慎态度，遵守国际规则行事。“美大选年贸易战将更多”华盛顿著名智库卡内基国际和平基金会高级研究员、世界银行驻中国前首席代表黄育川日前接受媒体采访时指出，他认为，现在发达国家的贸易保护措施越来越多，对贸易开放的热衷度在下降。从动机来看，美国对华贸易救济行动增多背后，除显而易见的经济因素外，更有大选年的政治利益考量。除总统大选外，美国国会众议员和三分之一的参议员今年也面临换届，因此从白宫到国会均在竭力打造公众利益捍卫者的形象。而在美国部分政界人士眼中，以创造就业为由祭起贸易保护主义大旗是争取选民的最有效手段。黄育川说，可以预见中美贸易摩擦在大选年将更加频繁。
环球网记者赵小侠报道，据美国中文网2月28日报道，美国总统奥巴马于当地时间28日签署行政命令，设立贸易执法部，以实践其做出的加强贸易协议执法的承诺，并确保中国和其他国家遵守贸易规则。据报道，奥巴马于当地时间28日签署行政命令，指派美国贸易代表选出新机构的领导人，而机构副手由美国商务部长挑选。美国一位白宫官员说：“贸易执法部门将得到美国农业部、国土安全部、司法部、国务院、财政部以及情报机构的支持。”报道称，奥巴马签署协议之际，正面临着共和党总统候选人罗姆尼对其处理美中关系展开批评。同时，2011年美国对世界第二大经济体中国的贸易赤字也升至创纪录的2955亿美元。除此之外，28日公布的两项新报告引发了美国社会对中国政府支持的竞争的担忧，呼吁美国政府采取多种措施进行应对。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道还称，奥巴马在上月的国情咨文中首次提出该项计划，拟设立跨部门的贸易执法部门。奥巴马将目标特别指向中国，他指责中国为本国公司“提供慷慨补贴”，并在打击假冒美国商品方面做得还不够。报道同时指出，美国白宫本月初就曾提议拨款2600万美元以雇佣50至60名雇员，帮助调查一些国家的不公平贸易作法。
相关专题：2012年美国总统大选【环球网报道  记者 李娜】美国总统大选已进入最后冲刺阶段，“抨击中国”的论调几乎贯穿整个大选过程。但美国历史学家艾力克•多林（EricJayDolin）11月4日在“DailyBeast”新闻网站上撰文称，对华贸易成就了美国的今天，为美国现代化作出的贡献不可小觑。他呼吁民众不要被大选争执中“抨击中国”的声音所蛊惑，对华贸易所带来的好处远超过其弊端。文章说，“抨击中国”成了美国大选季无可避免的一套说辞。无论是抱怨贸易赤字，还是责难中国不断增持美国国债，抑或谴责中国的汇率政策，美国人四处都能找到骇人的魔鬼。诸如此类的担忧究竟能带来怎样的好处仍需商榷，但重要的是，对华贸易自美国建国初始便已开始，在美国戏剧且暴乱的“成长”年代，是对华贸易为美国经济提供了急需且珍贵的提振力。那时的对华贸易非但不是威胁，反而是不可或缺的黄金机会。美国自独立战争结束之后便立即发展对华贸易，1784年至1812年之间，约300名美国人行船到广东地区618次。他们带去人参、海獭和海豹皮、檀香木以及西班牙银币，以交易中国的茶叶、丝绸、陶器以及其它具有异国情调的物品。纽约的约翰•阿斯特（JohnJacobAstor）、费城的史蒂芬•吉拉德（StephenGirard）和塞勒姆的埃利亚斯•德比（EliasHasketDerby）是美国对华贸易的三位先驱。对华贸易及其他商业活动使他们富甲一方。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");文章还称，除了众多商人外，还有很多其他行业获益。在独立战争期间，美国商人的大部份船只被英国海军击沉，所以随着美国对华贸易的迅猛发展，新船只的需求便不断增多，这就使得造船业蓬勃发展、成千上万的人受雇到相关行业中。新船建造完成之后还需要全套装备，而且还需要人手打理，就创造了大量的就业机会。另外，每一艘满载中国货品回国的船只还会交海关税给美国政府，而当中国商品进入售卖环节之后，更创造了新的收益。所以，对华贸易对美国的影响十分深远。在美英战争（1812——1815）结束后至美内战（1861——1865）爆发前，对华贸易持续为美国商人带来财富并推动美国经济的发展。对华贸易还促进了古时快帆船的发展，这让来回中国的时间更短，因为茶叶越新鲜价格越高。同时，对华贸易还促进了美国早期的投资。文章指出，虽然美国从对华贸易中获取了诸多好处，但美国也在获取好处的过程中对中国造成了伤害。很多美国商人从法理均站不住脚的两次鸦片战争中获益良多，虽然这场战争并不是美国发起的，但美国投机大发战争财的行为也必须承担责任。文章最后称，所以，针对对华贸易，当看到激烈并常备夸大的新闻报道之时，请记住美国已经与中国开展贸易超过225年，而且在大部份时候，对华贸易都是一件好事情。
环球网记者郭文静报道，两名美国高级官员日前透露，做为美国白宫欲在大选之年从中国获得更多自信的部分举措之一，奥巴马政府计划成立一个政府工作小组，以监督中国可能存在的“贸易及其他商业违法行为”。据美国《华尔街日报》1月9日消息，这个工作小组名为“执法小组”，目的在于执行美国的贸易规则。美国官员称，尽管“执法小组”是一个通用名，但该小组是专门针对中国而成立的。该小组将包括来自各个政府机关的官员，如美国财政部、商务部、能源部以及美国贸易代表办公室等。预计，奥巴马将在本月晚些时候发表国情咨文演说时宣布这一计划。下月中国国家副主席习近平访问美国时，这一计划也将被白宫提上议事日程。美国官员还透露说，美国财长盖特纳10日访华的部分目的就是与中国讨论美政府的相关计划。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道称，这个工作小组的成立对于美国2012年的总统大选具有十分重要的政治含义。这是奥巴马意在加大挑战中国的众多政策的要点。中国已经成为美国共和党总统候选人“战场”上的重要话题。前马萨诸塞州州长罗姆尼声称美国需要“对华更强硬些”，与此同时，同为总统候选人的前驻华大使洪博培则呼吁美国行事应更谨慎些。“对于商业界而言，政府欲对华示强并不值得惊讶。”美国全国商会的副会长薄迈伦(Myron Brilliant)说，“在商业关系领域，我们确实有很多严肃的问题必须加以解决，而政府必须在承诺和实施之间谨慎行事。”薄迈伦还说：“奥巴马政府在向中国传达直白无误的信息，那就是所有措施都已经摆上了台面，在情况需要时，他们会毫不犹豫地采取贸易和执法手段。”
美国彭博新闻社12月3日文章，原题：越南称海上争端中国不应以贸易为武器越南称，中国应当避免在海上争端中把贸易作为一种武器。此前，中国消费者的抵制曾导致日本对华出口暴跌。越南副外长范光荣11月28日在河内接受采访时说：“解决领土争端不应使用经济力量”，而应诉诸国际法。他说，“注意到了”中日冲突及日本对华出口的下跌。中国已经成为日本、韩国等国的最大出口目的地。这使其在诸如钓鱼岛、南沙群岛等主权摩擦升级时，拥有潜在的影响力。据估计这些地方具有能源储备。越南官员计划在12月12日与东南亚国家的同行会晤，商讨解决同中国冲突的办法。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");范光荣说，越南愿意在其声称拥有主权和专属经济区以外的区域联合开发油气。他说，“不能接受”中国最大的近海油气生产商中国海洋石油总公司在有主权争端的区域开发资源的任何举动。香港城市大学助理教授乔纳森•伦敦说：“越南非常清楚中国有可能对越南经济造成消极影响。”越南和菲律宾正“忙于建立一个由想法相同的东南亚国家组成的小团体”。此举能否与美国把战略重点转向太平洋地区和日本对中国扩张越来越警惕的情况相提并论仍有待观察。越南统计局的数据显示，2011年中国是越南最大的经贸伙伴。在决策者紧缩信贷以遏制通胀后，越南2012年的经济增速有可能是13年来最慢的。越南总理阮晋勇近日接受采访时指出，越南2013年的国内生产总值可能增长5.5%，与今年大体相同。中国的邻国并不全都像越南那样担心中国把贸易作为一种外交政策武器。印度外长萨尔曼•胡尔希德说，只要不违法，中国利用贸易实力推动它在亚洲的目的是可以接受的。在有争议水域开采油气资源的举动导致冲突。去年，中国船只切断了越南正在工作的一艘勘探船的电缆。今年早些时候，中国和菲律宾在一处岛礁附近因捕鱼权发生的冲突变成一场持续数个月的对峙。两国向该地区都派遣了船只。据美国能源部情报局2008年援引中国的研究结果说，南中国海可能拥有2130亿桶的石油储备，相当于沙特石油储备的80%。
美国《纽约时报》网站5月1日文章，原题：中国消失中的贸易失衡最近几年，对华经济失衡一直令美国决策者耿耿于怀。减少对华贸易逆差已成为美中双边议程的重要议题。但中国经济出现突如其来的变化，总体贸易顺差大量消失。中国经常账户盈余急剧萎缩。去年，经常账户盈余在中国GDP中的比重已从2007年的10%以上降低至2.8%左右。有理由相信中国经济战略可能正进入拐点。去年中国对美贸易顺差达3180亿美元，但对世界其他各国出现巨额贸易赤字。中国大规模接管世界市场的势头或许已成强弩之末。中国工资和运输成本上涨导致美国公司重估全球生产线并将某些生产迁回美国。人民币升值幅度也大于表象。IMF表示，如果人民币继续升值，中国的贸易顺差将继续萎缩。断言中国发展战略正翻开新的一页为时尚早。中国贸易顺差缩减的重要原因是作为中国主要出口市场的欧美因全球衰退影响而需求减少。而中国的应对之道——大规模基础设施建设和银行大量放贷——使进口急剧上升。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");这些因素都在逐渐衰退。此外，大规模投资将有助于中资企业进入新的高科技市场。但中国仍未实施对由依赖出口转向内需的新发展阶段不可或缺的许多改革。这要求工资和收入必须增长，政府必须加强社会保障体系并提高银行存款利率等。中国经济正处于特殊阶段：贸易顺差急剧萎缩，但家庭消费在经济总量中的比重持续下滑。这种模式没有好出路。幸运的是，中国领导人似乎已理解改革的必要性。“十二五”规划的核心目标就是提高家庭收入、转变经济模式和为中国民众提供增强消费信心的社会保障体系。如果这些改革实施到位，中国将走向更可持续的经济增长之路，提高中国普通民众的福利。届时，美国参议员就只能将本国的贸易赤字归咎于其他国家了。▲（作者爱德华多·波特，王会聪译）版权作品，未经《环球时报》书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。
中广网北京6月15日消息 据商务部网站消息，6月14日，世界贸易组织(WTO)结束对中国的第四次贸易政策审议。在为期两天的审议中，商务部部长助理俞建华率领中国代表团，与其他WTO成员就过去两年中国的宏观经济环境、经贸发展和相关政策进行了交流，并集中回答了成员的主要提问。与会成员高度关注此次审议，对中国经贸发展和相关政策以及对世界经济、其他成员和多边贸易体制的影响进行了广泛评论。这些成员普遍对两年来中国在经济和社会发展，尤其在促进经济转型、推动贸易平衡、消除贫困等方面取得的成就表示赞赏。成员高度评价中国在全球经济持续低迷的情况下，仍保持经济持续、快速的增长，为促进世界经济复苏提供强劲推动力。绝大多数成员肯定中国在多边贸易体制，尤其在推动多哈回合谈判上，所发挥的积极和建设性作用。发展中成员盛赞中国以实际行动支持“南南合作”，通过“促贸援助”、最不发达国家产品零关税待遇、WTO“最不发达国家和加入世贸组织中国项目”等具体举措，积极支持其他发展中国家特别是最不发达国家的发展。此外，一些WTO成员发言表达了对中国的期望。这些成员指出，随着中国经济和贸易实力的快速上升，中国的经贸政策不只影响中国，对其他成员、全球经济以及多边贸易体制也有着重大的影响，希望中国继续维持和深化改革开放政策、继续开放货物和服务贸易市场，同时也希望中国继续发挥领导作用，支持多边贸易体制的发展和推动多哈回合谈判成功结束。部分成员还在发言中就中国宏观经济政策和具体贸易政策及体制性问题进一步提问。对此，俞建华在会上做了答复。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");针对极个别发达成员有关中国贸易政策 “开倒车”的不实之辞，俞建华重申中国改革和开放的决心不会动摇、方向不会改变，并指出个别发达成员的指责毫无根据。
美洲开发银行行长路易斯·莫雷诺日前指出，目前中国已经是巴西和智利等拉美国家的第一大贸易伙伴，预计在今后五年时间里，中国也会成为阿根廷和哥伦比亚等拉美主要经济体的最大贸易伙伴，从而使中国从拉美地区第二大贸易伙伴上升为第一大贸易伙伴。(来源:中华工商时报)
【环球网报道  记者 李娜】作为全球第二大经济体，中国经济的每一个细节和数据都牵动世界“神经”。中国海关总署12月10日公布数据显示，中国11月贸易顺差为196.3亿美元，与10月相比下滑38.6%，数据刚一出炉便引来关注，外媒评论称，尽管其他数据显示中国经济已开始复苏，但疲弱的贸易数据显示，中国经济回暖的驱动力仍然脆弱。不过，也有观点认为情况并不是非常糟糕，中国经济回暖只是时间问题。新加坡《联合早报》报道说，因出口升幅大幅回落，中国11月贸易帐顺差大幅萎缩。根据中国海关数据，11月份，中国进出口总值为3391.3亿美元，与去年同期相比增长1.5%。其中，出口总额为1793.8亿美元，增长2.9%，进口总额为1597.5亿美元，与去年同期持平，贸易顺差196.3亿美元。法新社报道称，这一结果远低于此前经济学家们给出的预期，此前经济学家预测中国当月出口将增长9.6%，进口将增长1.9%。分析人士认为，这一“令人失望”的数据显示，中国经济回暖的驱动力仍然十分脆弱。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");IHS环球透视经济学家任贤方（音译）称，疲弱的出口数据为中国经济复苏的脆弱性又增加了一个证据。报道还说，中国经济增速第三季度达到7.4%，创下3年来的新低。另据《澳大利亚人》报报道，汇丰银行经济学家马小平（音译）表示，令人失望的出口数据显示中国商品的外部需求仍然疲弱，过去两个月相对较好的出口表现只是由于“假日季”的暂时效果。任贤方在接受《市场观察》采访时说，本月出口数据疲弱并不吃惊，过去两个月回升的主要是向东南亚国家的出口，而向两个最大市场美国和欧盟的出口仍然缓慢，如果没有这两个西方市场的助力，中国出口业回升的可持续性值得怀疑。英国路透社引交通银行金融研究中心高级宏观分析师唐建伟的话认为，临近年底美国还面临财政悬崖的问题，欧洲也没有根本性改善。在这种背景下，中国出口难有明显改观，全年增速可能为8%左右，进口估计5%都不一定能实现。不过，市场上也有一些谨慎乐观的分析。法新社认为，近期包括零售、固定资产投资、工业生产等其他主要指标都有所好转，增加了“最坏时期已经过去”的乐观性。不过，也有经济学家指出，这些数据反弹很大程度上是归功于基础设施消费。交通银行金融研究中心高级宏观分析师唐建伟认为，明年美国温和复苏的态势应该能够持续，中国明年出口形势可能会比今年略好一些，目标值可能在10%左右。IHS环球透视经济学家任贤方也指出，中国经济回暖只是时间问题。
环球网记者赵小侠报道，据美国中文网2月28日报道，美国总统奥巴马于当地时间28日签署行政命令，设立贸易执法部，以实践其做出的加强贸易协议执法的承诺，并确保中国和其他国家遵守贸易规则。据报道，奥巴马于当地时间28日签署行政命令，指派美国贸易代表选出新机构的领导人，而机构副手由美国商务部长挑选。美国一位白宫官员说：“贸易执法部门将得到美国农业部、国土安全部、司法部、国务院、财政部以及情报机构的支持。”报道称，奥巴马签署协议之际，正面临着共和党总统候选人罗姆尼对其处理美中关系展开批评。同时，2011年美国对世界第二大经济体中国的贸易赤字也升至创纪录的2955亿美元。除此之外，28日公布的两项新报告引发了美国社会对中国政府支持的竞争的担忧，呼吁美国政府采取多种措施进行应对。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道还称，奥巴马在上月的国情咨文中首次提出该项计划，拟设立跨部门的贸易执法部门。奥巴马将目标特别指向中国，他指责中国为本国公司“提供慷慨补贴”，并在打击假冒美国商品方面做得还不够。报道同时指出，美国白宫本月初就曾提议拨款2600万美元以雇佣50至60名雇员，帮助调查一些国家的不公平贸易作法。
【环球网报道 记者 谭利娅】据印度报业托拉斯11月8日消息，印度商业与工业部部长阿南德•夏尔马8日表示，印度将继续与中国保持接触，以寻求降低印度对华贸易逆差，实现中印贸易平衡。“我们将相继续尝试创造一种平衡，因为目前印中贸易之间存在逆差。我们正为印度的IT公司和制药企业寻找市场。我希望贸易平衡的局面能够到来。”夏尔马当天在世界经济论坛印度分论坛会议上回答媒体采访时说。夏尔马还表示，中国是印度的一个重要伙伴。据报道，在2011至2012年间，中印贸易额为754.5亿美元，其中印度出口额为179亿美元，进口为575.5亿美元。
环球网记者仲伟东报道，中国海关总署4月10日发布数据显示，3月份当月我国进出口总值为3259.7亿美元，增长7.1%。其中出口1656.6亿美元，增长8.9%；进口1603.1亿美元，增长5.3%；当月贸易顺差53.5亿美元。由2月份的逆差额315亿美元转至致3月份的顺差额53.5亿美元，这让众多西方媒体感到“意外”，不过也有分析认为美国和一些其他国家会借此进一步要求人民币升值。众多西方媒体对中国在3月份出现贸易顺差感到“意外”，但是许多媒体同时认为，这凸显出中国经济可能面临进一步放缓的风险，英国《金融时报》10日报道称，中国出口加速可被视作存在积极意义，因为出口对中国经济的重要性不断增加，但相对较弱的进口数据则让政策制定者们担心中国内需疲软。英国路透社10日也引述专业人士的话说，中国3月份进口的显着放缓是大大出乎意料的，特别是在3月能源和国际大宗商品价格都明显上涨的情况下，这显示了中国国内投资和消费都比较疲弱，制造业和服务业的景气程度都仍需要提高。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");但也有分析人士认为，中国3月的贸易数据比较乐观，超出市场预期。同时出口总值达1600多亿美元，增速也快于进口增速，表明外需市场复苏并不如此前预期的那么悲观，外贸对中国经济的拖累也不会那么大了。一季度数据因为有季节性因素，估计二季度中国外贸仍会保持规模的顺差，维持一个平稳态势。美国《纽约时报》则认为，中国3月份出现53.5亿美元的贸易顺差固然有些意外，但这可能会让美国以及其他国家进一步要求人民币升值。尤其是在美国的大选年，中国的出口势头更是激起了美国人对就业流失的担忧。此前曾有经济学家预计，中国3月份的贸易逆差将达到10亿美元或者更多，而不是出现贸易顺差。关于人民币升值的话题，西南证券首席经济学家王剑辉在接受路透社采访时表示，随着货币政策趋于宽松，加之中国政府的内部愿望和外部环境，目前人民币的升值压力并不会因为单月的贸易顺差增多而显着增长，人民币的实际升值空间也不大。
美国彭博社网站10月15日文章，原题：和中国贸易有什么问题？ 问问候选人吧中国成为美国总统大选两党攻击的靶子。奥巴马政府在竞选季一再向世贸组织抱怨，称中国不公平地补贴本国汽车出口。罗姆尼承诺采取更严厉措施，誓言要把中国列为汇率操纵国。可以说，美国人其实对与中国贸易又爱又恨。但他们不应指责中国人。与不断增长的中国进行贸易，肯定对美有利，但现在的政策给国内制造业就业造成严重后果。这要归咎于华盛顿无用的政策。从1991年到2007年，中国对美出口额上升很快，主要原因在于中国产商品比美国产更便宜。芝加哥大学的克里斯蒂安·布罗达和约翰·罗马利斯认为，来自中国的廉价产品给美国人带来很大实惠。布罗达还指出，贸易的一大好处是增加商品的选择。发展中国家向美国出口日益多样化的商品，这就增加了消费者的选择。比如，1972年中国仅对美国出口510种商品，2001年增加到10199种。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");把这两个因素———降低价格和增加选择———加在一起，就能看出来自发展中国家的进口一直给普通美国人带来巨大实惠。更便宜的商品也使美国经济运行更有效率，有利于总体就业。问题是，一些进口取代了以前在美国工厂生产的产品。麻省理工学院的大卫·奥托及其同事认为，中国出口一定程度上造成美国制造业岗位的流失。但联邦政府在帮助失业的美国工人方面相当无能。不妨看看德国的经验。一份报告的撰写者在考察德国与东欧和中国的贸易增长问题后得出结论，与进口产品存在竞争的行业确实遭受就业打击。但与美国形成对比的是，德国失去的就业岗位不如出口企业创造的多。德国采取措施留住工人，对他们进行再培训或帮助他们转向新的工作岗位。我们得出两条教训：其一，总的来说，与中国贸易对美国仍是有利的；其二，如果美国有更好的政策帮助工人投入新岗位，同中国贸易的负面影响可能会大大降低。如果总统候选人愿意在今后两周的辩论期间讨论这个问题，那就比他们在广告里大肆抨击中国有价值得多。（作者查尔斯·肯尼，汪析译）
据2月7日出版的《环球时报》报道，美国地产大亨特朗普上周高调宣布，支持共和党参选人罗姆尼竞选2012年美国总统，原因是罗姆尼“对中国足够强硬”，“罗姆尼将击败奥巴马”。特朗普和罗姆尼两人都因强硬的对华政策著名。4日，罗姆尼再次对美国媒体重申，“入主白宫的第一天，我就会给中国打上‘汇率操纵国’的标签，下令对以不公平方式出售到美国的中国商品征收惩罚性关税”。对此，美国彭博社6日发表社论称，罗姆尼的反华热情可能只是选举年的策略，“美国的工作岗位转向中国的主要原因是，中国工人愿意在美国人不愿意忍受的环境中长时间工作，而且工资更低”。4日，罗姆尼再次公开威胁要对中国进行贸易战，因为“你不得不在某一时刻站起来，并大声喊出‘够了！你们已经让我们损失了太多就业机会’”。他还称，非常欢迎特朗普的支持，他们在对中国政策方面有共识，都认为中国在蚕食美国人的工作。彭博社6日的社论称，罗姆尼对中国的批评大多十分模糊，如操纵汇率，偷窃美国的专利、知识产权，入侵美国人的计算机系统等，这些都存在部分真实度。但“贸易作为一个选举议题的政治力量在于指责中国不公平地攻击美国市场、使美国人丧失工作机会”。“如果罗姆尼作为总统要解决中国问题，我们并不反对，但美国并不会因此而拯救更多的就业岗位。”彭博社还称，《纽约时报》最近刊登了一系列文章，描述了生产苹果产品的中国工人的恶劣生活条件。“问题是，这些工作条件是否单独构成不公平贸易行为，使得美国有正当理由实施关税或禁止进口措施？事实上并非如此。一国无法通过拒绝让本国公民享受廉价外国劳动力所带来的益处而致富或保持富裕水平。”<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国舆论现在普遍认为，罗姆尼将赢得共和党内初选，同奥巴马展开角逐。但美国广播公司6日称，奥巴马才是共和党初选混战的最大赢家，目前以51%的支持率稳步领先罗姆尼的45%。(王晓雄）
【环球时报综合报道】印度媒体27日聚焦印中商务部长的新德里会面。这是中印经贸科技联合委员会的第九次会议。随着中国商务部长陈德铭率团抵印，印媒极力鼓动商业和工业部长阿南德·夏尔马抛出贸易赤字、市场准入等议题，用《印度标准财经》网站的话说，“是时候给中国狠狠一击了”。据《华尔街日报》报道，中国2011年对印出口额约是从印进口额的3倍，印度将逆差归咎中国倾销和设置门槛。故27日，印媒成了会场外的“贸易平衡顾问”。《印度时报》27日督促夏尔马把贸易赤字问题放在会谈的首要位置，《印度标准财经》说，印度应向中国提出开放药品、IT产品和农产品市场的要求。27日会谈气氛整体融洽，双方拟定5年方案，决定设立联合工作组处理贸易问题，印度《经济时报》说，中方提出，希望2015年中印双边贸易额达到1000亿美元。当夏尔马提及“日益扩大的贸易赤字有利于中国”及“中国在信息技术、制药等领域设置贸易壁垒”时，陈德铭以印度“收紧中国工人签证”和上调电力设备进口税作为回应。印度“ZEENEWS”网站称，陈德铭说两国间贸易失衡可通过“更紧密投资关系来解决”，“印度公司应更积极主动向中国市场出口”。《华尔街日报》27日说，印度对华出口不力的关键是缺乏具备竞争优势的产品，而中国许多出口产品和投资针对的正是印度发展急需的基础设施、能源、交通储运等领域。印度应摒弃受害者心态，在双边经贸上采取务实态度，通过更好地推动自由贸易，为自己争取更多利益。【环球时报驻印度特约记者  戈松雪  刘德  陶短房】
新华网哥本哈根６月１２日电（记者李国荣杨敬忠）丹麦贸易与投资大臣皮娅·奥尔森·迪赫尔１２日在哥本哈根接受中国记者联合采访时说，迅速发展的中国市场对丹麦越来越重要，丹麦将着力发展与中国的经贸关系。奥尔森·迪赫尔说，中国已成为世界上最大的经济体之一，是丹麦第六大贸易伙伴。如果仅从货物贸易来看，中国是丹麦在欧盟以外的最大贸易伙伴。丹麦经济非常依赖出口，国内生产总值的５４％来自出口相关行业，７０万人从事与贸易有关的工作。虽然德国、英国、荷兰和瑞典等国仍然是丹麦产品和服务出口的最大市场，但是这些国家的发展速度远远低于中国。假如丹麦不同中国、巴西、俄罗斯和印度等金砖国家开展贸易，丹麦经济现在将会是负增长。中丹两国经贸关系发展迅速，从２００５年到２００９年，丹麦对中国的出口增长了５０％。奥尔森·迪赫尔说，希望丹麦对中国的出口到２０１５年翻一倍。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");她说，丹中两国在发展经贸关系时可以相互学习，取长补短。丹麦在绿色发展方面拥有先进技术和解决方案，中国“十二五”规划也特别强调可持续发展。越来越多的丹麦企业意识到中国市场的重要性，愿意到中国投资。另一方面，丹麦政府正在考虑制定加大吸引外资力度的战略。丹麦欢迎中国企业到丹麦投资，愿意成为中国企业在北欧市场和欧盟市场拓展业务的桥梁。在谈到中国国家主席胡锦涛即将对丹麦的访问时，奥尔森·迪赫尔说，访问期间两国将签署一系列合作文件，以进一步促进两国关系的发展。双方还将举办经贸论坛，她和中国商务部长陈德铭将参加论坛活动，与两国企业家代表一起探讨深化和扩大合作的可能性及挑战。
环球网记者李娜报道，据英国路透社2月16日报道，欧盟贸易执委德古特（Karl De Gucht）16日在香港表示，中国与欧盟的双边贸易今年将创下新纪录。德古特在香港外国特派员俱乐部表示，欧盟与中国2010年双边商品贸易额为3950亿欧元（约合人民币3240.78亿元），2011年双边商品贸易额为4283亿欧元。“今年我们将创新纪录。”他表示。另据国内媒体报道称，来自中国海关的数字显示，目前，欧盟为中国第一大贸易伙伴和第一大进口来源地。2011年，双边贸易额5671.9亿美元，比上年增长18.3%。而2012年1月份，中国对欧盟进出口总值426.8亿美元，下降7.1%，占同期中国外贸总值的15.7%。
环球网记者郭文静报道，美国《华尔街日报》2月1日报道称，美国负责经济、能源等事务的国务次卿罗伯特·霍马茨（Robert Hormats）1日声称，遵守全球贸易规则，尤其是那些由美国提出的规则，“将使中国受益”。报道说，奥巴马政府近日宣布将新成立一个贸易执法工作组来调查中国等国的不公平贸易行为。霍马茨说，执法工作组的细节问题仍在进行中，美国贸易代表办公室也将参与其中。他还补充说，在贸易和知识产权问题方面，美国向中国提出的很多要求都是符合中国这个世界第二大经济体的。“如果想在全球经济中变得更强大，就必须承担体系内更大的责任，也必须按规则办事。”霍马茨说。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");他还强调，这样的举措并不是为了“孤立”中国，而是为了“指出所存在的不足”，而且其中一些是符合中国的经济目标的。比如，如果中国不按照规则办事，就会迫使美国及其他国家采取贸易保护措施。另外，他还指出，中国采取严格的知识产权保护标准是非常重要的，也直接关系到美国经济的核心。为了吸引外国公司的投资，中国需要表明其知识产权保护工作做的很到位，同时中国还需要通过其国内企业的自主创新能力来达到经济的增值。霍马茨认为，这也就意味着美国必须提高自身竞争力，同时继续与中国领导人保持对话。他说：“中国是美国的一个巨大挑战。中国经济在全球贸易、科技及其他领域中变得日益重要。”对于中国国家副主席习近平下月将访问美国一事，霍马茨表示，他希望这次访问是一次“非常积极的访问”。
国际在线报道（记者 邓黎）：今年是中国和新西兰建交40周年，也是中新自由贸易协定签署第4个年头。新西兰是西方国家中第一个与中国签署自贸协定的国家。4年来，中新贸易额增长1.3倍。新西兰总理约翰 基29日在新西兰第一大城市奥克兰接受中国记者采访时，高度赞扬自贸协定对中新关系发展的意义。在与中国记者谈起新西兰与中国的关系时，新西兰总理约翰 基说，新西兰在对华关系中有四个“第一”：“建交40年来，新中关系很有意思，新西兰在对华关系中有四个‘第一’：我们在发达国家中第一个承认中国的完全市场经济地位；在发达国家中第一个支持中国加入世界贸易组织；在发达国家中第一个与中国开始进行自由贸易区谈判，并第一个与中国签署自贸协定。我想这些都加强了两国间的关系；当然，我们积极寻求与中国继续发展友好合作关系。”自1972年12月22日建交后，中国与新西兰关系发展顺利，上面的4个“第一”正是中新关系持续稳定发展的体现。新西兰著名华人企业家叶青说，新中自贸协定不仅使两国消费者获得廉价的商品，而且它给予企业家更大的信心，使他们愿意投资于中新贸易合作：“2008年4月7号，我有幸作为新西兰代表团的成员，在人民大会堂见证了中新自由贸易协定的签字仪式。作为一个企业，我觉得自贸协定的签署，除了在关税上有帮助之外，更重要的是使企业者对中新之间的经济和贸易关系更有信心。过去4年，我们的产能大概扩大了5、6倍，不断地在投资。我们传统上销往日本、韩国，本地市场到处都是，你到药店超市，都是我们生产的产品。但是真正增长最快的还是中国。2年到3年，在中国市场的销售额增长了800％。”<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");叶青在新西兰经营制药企业――GMP。传统上，GMP的产品主要在新西兰本地市场和日本、韩国等地销售，因为中国买家认为GMP的产品价格不适合中国市场。但是，在过去4年里，受益于中新自贸协定和中国经济的快速发展，越来越多的中国客户找上门来。瞄准中国的婴幼儿奶粉市场，GMP投资兴建了新西兰第一家制药级婴幼儿配方奶生产厂。据中方统计，2011年，中国和新西兰的贸易额为87.23亿美元，同比增长33.6％，中国对新进口和出口都有大幅增长，尤其是在奶制品领域。新西兰是世界上最大的奶制品出口国，其奶制品出口占全球跨境奶制品交易的1／3。近期中国不仅加大了对新西兰奶制品的进口，而且越来越多的中国企业来新西兰投资奶制品相关行业。中国驻奥克兰总领事廖菊华说：“事实上，蓬勃发展的奶制品贸易只是中新贸易联系的一个缩影。2011年，中新贸易额达到87亿多美元，是2004年两国签署自贸协定时的2.3倍。中国的发展为新西兰企业提供了潜在的市场。我相信中新贸易未来的发展不可限量。”贸易的增加，促进了两国关系持续稳定发展。约翰 基总理表示：“自从2008年新西兰和中国签署自贸协定以来，新中贸易呈现出爆发式增长。中国现在是新西兰的第二大出口市场，仅次于澳大利亚；从贸易角度来说，对新西兰而言，中国比美国更重要。我们认为对华合作潜力巨大，而且双边关系日益密切。有许多中国学生来新西兰留学，众多中国商品进入新西兰市场，与此同时，近期还有大量中国企业来新西兰投资。”如今，中国是新西兰第二大贸易伙伴、出口市场和进口来源国。约翰 基表示，新西兰期待到2015年，中新贸易额达到200亿美元。近年来，西方国家不断出现担心中国产品、担心中国投资的论调。中新自贸协定签署4年来的现实表明，合作将使中国和世界共同获益。(来源:国际在线专稿)
【环球网报道  实习记者 李小飞】据韩联社7月20日报道，韩国开发研究院（KDI）20日发布一份报告，称朝鲜为解决外汇不足等问题，集中向中国出口无烟煤等地下资源，今年上半年朝鲜和中国之间的贸易规模同比增加约28%。报告还预计朝中贸易规模将会进一步扩大。韩国开发研究院在《上半年朝鲜对外贸易动向》报告中指出，朝鲜用无烟煤等地下资源的出口拉动了今年上半年对中国出口的增长。朝鲜今年前5个月对中国出口达10.49亿美元，同比增加29.0%。报告还指出，对华贸易占朝鲜去年整体贸易（不包括韩朝贸易）的89.1%，朝鲜贸易对中国的依赖逐年增加。朝鲜主要从中国进口原油、燃料、机械类、车辆和零配件、电器、塑料等。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");韩国开发研究院分析称，朝鲜在外汇不足的情况下，想从中国进口原材料、战略物资和生活必需品等，只能大量出口无烟煤等地下资源。而朝鲜在今后一段时间内会继续出口地下资源，以缓解外汇不足，朝中贸易规模也会进一步增加。
【环球时报驻南非特派记者  苑基荣】自非洲东南内陆国家马拉维7月31日颁布法令，禁止外国人在首都利隆圭等6大城市以外地区开展贸易以来，中国、印度及巴基斯坦等国商人在农村及偏远地区的商铺被迫关闭。马拉维贸易部长约翰说，新法出台是为“规范外国投资，避免本地商人遭遇竞争”。的确，禁令下达后，“禁区”内马拉维商户的营业额成倍增长。自2007年中国与马拉维建交，中国人的买卖在马遍地开花。中国驻马拉维大使馆7日表示，此次禁令并非新法，中国商户应遵守马国法律，同时使馆已与马拉维政府沟通，要求维护中国商人合法权益。马拉维颁布的《提高投资与出口法案》要求外国贸易商搬出6大城市之外地区，据总部设在罗马的IPS国际新闻社6日报道，该法意在保护本地中小企业免受外国投资者竞争威胁。马拉维贸易部长约翰说，新法出台主要为规范外国投资，明确外国投资者可以介入哪些领域，“我们不接受类似中国这样的全方位投资，尤其是在偏远地区与本地商人搞商业竞争”。“泛非网”4日称，今年5月，马拉维一些偏远地区的商人开始集会，说服当地政府强迫外国商人离开。第一波抗议潮出现在马北部与坦桑尼亚接壤的卡戎马镇，迅速蔓延到全国28个行政区，相关立法也陆续出台。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");目前没有确切统计数字证实多少中国商人因此被迫停业。“泛非网”说，马拉维全国28个区中，至少有7个区的中国商店已经全部关闭。这些做小买卖的中国人不得不在6大城市重新申请营业执照。此外，新法规定投资者必须先在马拉维央行储蓄25万美元启动资本才能申请执照，大多中国商户并不具备这一资格。中国驻马拉维大使馆新闻官王俊超7日对《环球时报》表示，该禁令存在已久，此前在6大城市外地区经营的外国商人用的是马地方政府擅自发放的执照。禁令指向全部外国商人，并非针对中国商人。马拉维2007年与台湾断交，转与中国建交，此后中国人在马经营的商店、餐馆和旅店数量增长迅速。据《环球时报》记者了解，台湾商人在马经营数十年，目前大多集中在大城市，在偏远地区经营的基本是大陆商人。马拉维贸易部数据显示，中国是马拉维主要经济伙伴，2011年两国贸易额达1亿美元，同比增长4倍，合作涉及工业、贸易等多个领域。但一些马拉维人不高兴中国经济力量崛起。参与卡戎马镇游行的本地商人海伦说，2008年中国人来了，她的修理厂生意日渐冷清，“客户拥向中国的低价商品”。海伦说，中国商人7月陆续迁出，“现在日营业额攀升到500美元，是以前的5倍”。中国商人则觉得受到不公待遇。在东部地区开餐馆的陶先生7月30日被迫歇业，他说，本地人做买卖不努力，中国商店周末全天营业，他们却要休息，“商业本就意味着竞争，怎能不顾中国人为马拉维做出的经济贡献”。马拉维的两大人权组织———民众发展中心和人权恢复中心也对新法持反对态度。IPS援引人权恢复中心执行主管恩杜尔的话说，马拉维不该以保护本地商业为由伤害外国商人，“本地商业遭遇挑战是因为缺乏金融和技术支持，政府与其仓促做决定，不如主动提升本地商业的竞争力”。王俊超表示，很多中国商人撤出偏远农村，当地人对被迫去其他商店购买高价商品也有很多抱怨。但中国商人的做法违反马政府保护农村地区民众就业的初衷，中国使馆已与马拉维政府积极沟通，呼吁华商予以配合，同时要求马拉维政府维护中国侨民合法权益。
【环球时报驻南非特派记者  苑基荣】自非洲东南内陆国家马拉维7月31日颁布法令，禁止外国人在首都利隆圭等6大城市以外地区开展贸易以来，中国、印度及巴基斯坦等国商人在农村及偏远地区的商铺被迫关闭。马拉维贸易部长约翰说，新法出台是为“规范外国投资，避免本地商人遭遇竞争”。的确，禁令下达后，“禁区”内马拉维商户的营业额成倍增长。自2007年中国与马拉维建交，中国人的买卖在马遍地开花。中国驻马拉维大使馆7日表示，此次禁令并非新法，中国商户应遵守马国法律，同时使馆已与马拉维政府沟通，要求维护中国商人合法权益。马拉维颁布的《提高投资与出口法案》要求外国贸易商搬出6大城市之外地区，据总部设在罗马的IPS国际新闻社6日报道，该法意在保护本地中小企业免受外国投资者竞争威胁。马拉维贸易部长约翰说，新法出台主要为规范外国投资，明确外国投资者可以介入哪些领域，“我们不接受类似中国这样的全方位投资，尤其是在偏远地区与本地商人搞商业竞争”。“泛非网”4日称，今年5月，马拉维一些偏远地区的商人开始集会，说服当地政府强迫外国商人离开。第一波抗议潮出现在马北部与坦桑尼亚接壤的卡戎马镇，迅速蔓延到全国28个行政区，相关立法也陆续出台。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");目前没有确切统计数字证实多少中国商人因此被迫停业。“泛非网”说，马拉维全国28个区中，至少有7个区的中国商店已经全部关闭。这些做小买卖的中国人不得不在6大城市重新申请营业执照。此外，新法规定投资者必须先在马拉维央行储蓄25万美元启动资本才能申请执照，大多中国商户并不具备这一资格。中国驻马拉维大使馆新闻官王俊超7日对《环球时报》表示，该禁令存在已久，此前在6大城市外地区经营的外国商人用的是马地方政府擅自发放的执照。禁令指向全部外国商人，并非针对中国商人。马拉维2007年与台湾断交，转与中国建交，此后中国人在马经营的商店、餐馆和旅店数量增长迅速。据《环球时报》记者了解，台湾商人在马经营数十年，目前大多集中在大城市，在偏远地区经营的基本是大陆商人。马拉维贸易部数据显示，中国是马拉维主要经济伙伴，2011年两国贸易额达1亿美元，同比增长4倍，合作涉及工业、贸易等多个领域。但一些马拉维人不高兴中国经济力量崛起。参与卡戎马镇游行的本地商人海伦说，2008年中国人来了，她的修理厂生意日渐冷清，“客户拥向中国的低价商品”。海伦说，中国商人7月陆续迁出，“现在日营业额攀升到500美元，是以前的5倍”。中国商人则觉得受到不公待遇。在东部地区开餐馆的陶先生7月30日被迫歇业，他说，本地人做买卖不努力，中国商店周末全天营业，他们却要休息，“商业本就意味着竞争，怎能不顾中国人为马拉维做出的经济贡献”。马拉维的两大人权组织———民众发展中心和人权恢复中心也对新法持反对态度。IPS援引人权恢复中心执行主管恩杜尔的话说，马拉维不该以保护本地商业为由伤害外国商人，“本地商业遭遇挑战是因为缺乏金融和技术支持，政府与其仓促做决定，不如主动提升本地商业的竞争力”。王俊超表示，很多中国商人撤出偏远农村，当地人对被迫去其他商店购买高价商品也有很多抱怨。但中国商人的做法违反马政府保护农村地区民众就业的初衷，中国使馆已与马拉维政府积极沟通，呼吁华商予以配合，同时要求马拉维政府维护中国侨民合法权益。
【环球网报道 记者 刘洋】随着日本和中国领土争端的升温，领土问题逐渐蔓延到经济文化等各领域。日媒称中国开始实施推迟办理海关手续等贸易报复措施。据韩国《朝鲜日报》9月25日报道，日本首相野田佳彦日前表示，世界第二大和第三大经济体之间的外交僵局不仅对两国有害，也会对全球经济产生不利影响。据报道，野田佳彦23日接受《华尔街日报》的采访时表示，中国是凭借外国投资得到发展。就是说，如果中国实施有悖于国际惯例的贸易制裁，就会因投资减少而受损。但中国对此持不同立场。分析中日经济的相互依存度后会发现，如果中国对日本实施经济制裁，日本将损失惨重，中国的损失相对较小。日本在中国整体贸易中仅占9%，而中国是日本的最大贸易国，占其贸易总额的21%。就数字而言，如果两国全面控制进出口，日本明显会受到更大损失。但日本日精基础研究所研究员斋藤太郎分析称，封杀日本企业也会给中国的就业带来不利影响。日本出口中国的产品中，中国企业所必需的机械、零部件、材料很多，一旦打响贸易战，中国企业也难以正常运转。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");《华尔街日报》评论称，两国展开贸易战争可能会连累第三国企业受损。主要企业的零部件供应都依靠中国和日本，如果两国控制出口，将严重影响全球主要企业的生产。以iPhone为例，很多零部件都是日本生产，然而最终组装却在中国进行。
【环球网报道 记者 赵小侠】据印度报业托拉斯9月25日报道，在谈及中美关系时，美国白宫当地时间24日称，两国关系“复杂”，即中美拥有广泛合作，也存在诸多分歧。针对中国损害美国商业和制造业的“不公平贸易行为”，奥巴马在采取强硬措施方面也“绝不手软”。“（美国）总统（奥巴马）相信，我们与中国拥有极其重要且广泛的联系。我们之间拥有众多合作，也有着巨大分歧。”白宫发言人杰伊•卡尼当天对记者称。日前，美国表示已经向世贸组织（WTO）提交了一份关于中国汽车及汽车零部件产品补贴政策的正式诉讼，称中国在2009年至2011年间至少向汽车出口商提供了10亿美元的非法补贴。这次诉讼是奥巴马政府针对中国提出的第八次诉讼。分析人士普遍认为，这也是奥巴马总统争取连任选举胜利所必需的，以来自汽车制造业重镇俄亥俄州支持的最新行动。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");针对奥巴马政府这一最新行动，卡尼称：“自总统上任以来，他曾强调，也一直强调（中国对美出口）明显存在不公平贸易行为的现象，这令美国工人、美国企业利益受损，该政府将采取（相应）措施。”卡尼补充称，以上最新行动并不意味着美国将终止与中国的合作。
环球网记者郭文静报道，两名美国高级官员日前透露，做为美国白宫欲在大选之年从中国获得更多自信的部分举措之一，奥巴马政府计划成立一个政府工作小组，以监督中国可能存在的“贸易及其他商业违法行为”。据美国《华尔街日报》1月9日消息，这个工作小组名为“执法小组”，目的在于执行美国的贸易规则。美国官员称，尽管“执法小组”是一个通用名，但该小组是专门针对中国而成立的。该小组将包括来自各个政府机关的官员，如美国财政部、商务部、能源部以及美国贸易代表办公室等。预计，奥巴马将在本月晚些时候发表国情咨文演说时宣布这一计划。下月中国国家副主席习近平访问美国时，这一计划也将被白宫提上议事日程。美国官员还透露说，美国财长盖特纳10日访华的部分目的就是与中国讨论美政府的相关计划。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道称，这个工作小组的成立对于美国2012年的总统大选具有十分重要的政治含义。这是奥巴马意在加大挑战中国的众多政策的要点。中国已经成为美国共和党总统候选人“战场”上的重要话题。前马萨诸塞州州长罗姆尼声称美国需要“对华更强硬些”，与此同时，同为总统候选人的前驻华大使洪博培则呼吁美国行事应更谨慎些。“对于商业界而言，政府欲对华示强并不值得惊讶。”美国全国商会的副会长薄迈伦(Myron Brilliant)说，“在商业关系领域，我们确实有很多严肃的问题必须加以解决，而政府必须在承诺和实施之间谨慎行事。”薄迈伦还说：“奥巴马政府在向中国传达直白无误的信息，那就是所有措施都已经摆上了台面，在情况需要时，他们会毫不犹豫地采取贸易和执法手段。”
【环球时报综合报道】美国“国会及行政当局中国委员会”10日发表涉及中国人权的年度报告。除一如既往地对中国的人权状况横加指责外，报告还批评中国“违背贸易规则”，并对中国工人的现状指手画脚。分析人士认为，美国一些机构每年对中国人权发表长篇大论早已成为陈词滥调，几乎不会赢得多少关注。该报告看起来似乎关心中国工人的待遇、工资等“民生议题”，实际上却暴露了美国关注中国人权问题的实质——借所谓人权问题进一步挤压中国制造业的竞争力，更清楚地表明美国关心中国人权是假，为本国利益服务才是真。这份报告长达284页，其中正文172页，注释多达100多页。报告建议美国国会和总统敦促中国尽快批准国际公民权利和政治权利国际公约，加强法制，改进“政治透明度”，“无条件与少数民族对话”并释放被关押的“异见人士”。报告还单独辟出一章专门谈论香港和澳门的人权问题。记者注意到，很多美媒在对这一报告进行报道时，侧重于报告中提到的中国“操纵人民币汇率”、“补贴出口企业”等，似乎将其变成了一份“贸易报告”。美国《华盛顿时报》12日称，报告强调，中国在结束以美国工人和商界的利益为代价施惠本国企业方面毫无作为。“报告显示，中国在遵守其世界贸易组织义务和商业法律规则上没有任何进展，既没有停止操纵汇率、取消配额和补贴，也没有停止其他不公平的贸易做法。”委员会共同主席、民主党参议员施诺德·布朗说：“中国不公平的贸易做法导致美国不断提高对华贸易赤字，使美国损失数百万就业机会，其中许多属于我们的制造业领域。”<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报告还用相当多篇幅描绘中国工人的状况，称中国工人自2010年起就“开始抗争”。委员会主席克里斯·史密斯表示：“中国的工资维持在低水平、工厂忽视车间安全，这些都会将美国的商品和工人置于竞争的不利地位，他们本来可以（在公平环境中）与任何人竞争。”不过，报告也承认中国在人权方面取得一些进步，比如矿井死亡率下降、法律救助获得进展、正起草精神健康方面法律等。美国国务院每年都会发表一份各国人权报告，对包括中国在内的许多国家，特别是发展中国家的人权状况进行指责。2000年，美国国会授权成立“国会及行政当局中国委员会”，由9名参议员、9名众议员和5名政府官员组成，自称“专门研究和监督中国的人权状况和法治发展”。该委员会每年也向美国会领导人和总统提交一份所谓中国人权报告，今年已是第11次。中国社科院国际法研究所研究员刘楠来12日接受《环球时报》记者采访时表示，人权问题是一国内政，人权政策由各国根据自身国情制定，美国总想拿一己之标准设置国际人权评价体系，总以“人权法官”姿态对中国人权横加指责，其行为有违国际法。刘楠来称，中国作为发展中国家，近年来在改善人权状况上投入很多，包括提高最低工资水平、改革劳动教养制度等，中国在司法改革和公民权利改善方面做了很多尝试，可以说中国人权水平提高很快。【环球时报驻美国特派记者  陈一鸣  环球时报记者  刘畅】
“目前，服务业占世界经济总量的比重达到70%，主要发达经济体的服务业比重达到80%左右；服务出口占世界贸易出口的比重达到20%，而且还在加快发展。”谈到全球服务贸易发展前景，商务部服务贸易和商贸服务业司副司长吕继坚表示。回望中国服务贸易发展，吕继坚直言，“十一五”以来，我国服务贸易稳步发展，但由于起点低、底子薄，仍处于发展的初级阶段，总体水平与发达国家相比差距较大，国际竞争力仍然较弱，存在的六个“不平衡”需打破。一是我国服务贸易和货物贸易发展水平不平衡。吕继坚表示，与我国自己的货物贸易相比，服务贸易发展水平较低。2011年我国服务进出口与货物和服务进出口总额之比为10.3%，低于同期18%的世界平均水平；从我国服务贸易总额占世界服务贸易总额的比重来看，水平也较低，2011年该比值仅为5.2%。同期，我国货物进出口总额占世界货物进出口总额的比重则为20%。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");二是服务出口与服务进口发展不平衡。吕继坚称，一段时期以来，我国服务贸易处于逆差状态，2011年逆差额为549.2亿美元。逆差行业主要集中在运输服务、旅游和保险服务以及专有权利使用和特许费等领域，反映了国内经济和货物贸易发展所产生的国际航运、货运保险、先进技术等方面的竞争力不强。三是服务贸易行业结构不平衡。吕继坚就此指出，计算机和信息服务、保险服务、金融服务、咨询服务等高附加值服务贸易在服务进出口总额中的比重仍然偏低，运输、旅游、建筑等传统服务贸易仍占据我国服务贸易的主导地位。四是重点服务贸易行业内部结构不平衡。吕继坚以技术贸易为例指出，其存在的主要结构性问题包括：技术引进方式仍较集中，仍以专有技术许可或转让、技术咨询与技术服务等方式为主；技术进口来源地仍较集中，欧盟、日本和美国等发达国家和地区仍是技术引进的主要来源地；技术引进的地区较集中，主要集中在东部沿海地区；技术出口领域较集中，主要是软件出口。五是服务贸易区域发展不平衡。吕继坚表示，东部沿海发达地区在运输、保险、计算机和信息服务、咨询服务和广告宣传等领域较内陆地区具有明显优势，目前是我国服务贸易的主要出口地区。2011年，90%的服务贸易集中在东部11个省市，其中北京、上海和广东合计占65%。六是服务贸易国际市场结构不平衡。吕继坚指出，我国服务进出口主要集中于中国香港、欧盟、美国、日本、东盟等国家（地区）。其中，中国香港一直是内地最大的服务出口目的地、进口来源地和顺差来源地，双边服务贸易占中国内地服务贸易进出口总额的比重达四分之一。2011年，与中国香港、欧盟、东盟、美国、日本等国家（地区）的服务贸易额占中国内地服务贸易总额的64%。(来源:国际商报)
本报讯 商务部日前表示，世界贸易组织（WTO）对中国进行的第四次贸易政策审议结束。为期两天的审议得到了WTO 成员的高度重视和关注。会上，美国、印度、巴西、加拿大、欧盟等40个WTO成员发言，对中国的经贸政策进行了广泛评论。WTO主要成员在会前向中方提出了1720个书面问题，涉及中国经贸发展和政策的各个方面。会前，中方已提交了对全部问题的书面答复。针对极个别发达成员认为在过去两年内中国的进口和投资政策变化很小，担心中国的贸易政策 “开倒车”问题，商务部有关负责人表示，中国在税收体系、人民币汇率机制、开放新的市场准入机会等方面做了大量工作。他说，中国改革和开放的决心不会动摇、方向不会改变，并指出个别发达成员的指责毫无根据。商务部表示，发展中成员盛赞中国以实际行动支持“南南合作”，通过“促贸援助”、最不发达国家产品零关税待遇、WTO“最不发达国家和加入世贸组织中国项目”等具体举措，积极支持其他发展中国家特别是最不发达国家的发展。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");WTO进行贸易政策审议的目的是保证各成员的贸易政策透明度，加深其他成员对被审议成员经贸政策和措施的理解，并以此来鼓励所有成员遵守世贸组织规则、信守相关承诺。
中国商务部部长陈德铭日前在十八大新闻中心接受采访时对有关中国外商投资环境恶化的说法给予回应，他介绍说，联合国贸发大会的全球投资监测表明，上半年全球吸收外商直接投资（FDI）数量最多的仍是中国，这个数据可以回答中国投资环境是否恶化的问题。陈德铭表示，中国吸引FDI数量占据世界第一，但是商务主管部门在投资环境问题上仍需保持谦虚谨慎，要看到不足，在完善投资环境方面，还要做好几个方面工作：一是提升综合竞争优势，重要的是提升人才方面的软实力；二是保护外商的合法权益，包括财产安全和人身安全；三是保护知识产权，后面还有很多工作要做；四是促进投资便利化，比如研究国民待遇准入清单的做法。近期，美国相关部门裁定对中国太阳能电池及相关组件等光伏产品征收惩罚性关税，陈德铭认为，美国的这种做法不可理喻。光伏产品是各国合作生产的，中国从各国进口原材料，在中国加工成产品，光从美国进口的设备就达400多亿元。中国光伏产品价格之所以低，一是因为技术进步，二是因为进口原材料价格大幅下跌，最高下跌90%。“一方悍然发动贸易战，一定会伤到自己，中国正在进行工业化和城市化，将大量使用光伏产品，美国的做法将会使自己失去巨大的市场。”陈德铭强调，中美之间互补性非常强，已经建立了加强沟通的经贸关系，可以说谁也离不开谁，如果发生贸易战，谁都输不起。在金融危机期间，美国不断带头对中国采取贸易救济措施，有些是毫无道理的。“对于美国的贸易保护措施，首先是要坚持深化合作和互利共赢原则，通过协调解决摩擦；同时，中国商务部也有责任在本国企业正常利益受到侵害时给予保护。”有声音认为，在中美之间的贸易摩擦中，美方发起诉讼和赢得官司的数量要明显多于中国，陈德铭认为这种说法不是事实。据他介绍，中国发起了大量对美国的诉讼案件，出于多方面考虑，有些胜诉的案件没有过多地对外宣传，而美国胜诉的案件则宣传较多。中国最近有22个诉美国的案件，赢得胜利的把握很大。陈德铭还说，今年中国的贸易形势仍不确定，全年贸易增长10%的任务非常艰巨，还需要继续努力。
新华网日内瓦6月14日电（记者吴陈 刘洋）世界贸易组织对中国的第四次贸易政策审议14日在日内瓦结束。世贸组织成员高度关注中国贸易政策及其对世界经济的影响，赞赏中国保持市场开放并抵制贸易保护主义，肯定中国对世界贸易作出的贡献。中国努力令人鼓舞按照世贸组织规则，贸易额排名世界前四位的成员每两年接受一次审议。中国自2001年12月11日加入世贸组织以来，分别于2006年、2008年、2010年接受过该组织审议，今年是第四次。这次为期两天的审议对中国贸易政策及其对世界多边贸易体制的影响进行了全面评价。中国代表团团长、商务部部长助理俞建华在审议会上系统阐述了自上次审议以来，中国政府应对不利的国际经济环境等挑战，坚持改革开放、促进经济发展的各种举措，包括出台一系列自主贸易投资自由化措施和便利贸易、扩大内需、促进进口、稳定出口的一系列步骤，以及为切实解决贸易伙伴合理关注所做的巨大努力。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");世贸组织贸易政策审议机构主席爱德华多·戈麦斯在审议总结时这样评价中国贸易政策：“这次审议在全球金融和经济危机的影响和经济困难状况持续的背景下进行……（世贸组织）成员注意到中国在困难时期保持了市场开放、抵制了保护主义压力，这让成员感到鼓舞”。俞建华在会后接受中国记者联合采访时说，在审议中，中国的贸易政策赢得了更多理解，中国对世界经济、多边贸易体制的贡献和对最不发达国家的帮助等，得到世贸组织许多成员的充分肯定。俞建华认为，世贸组织成员提出的许多问题，与中国下一步深化改革以及“十二五规划”的方向是一致的，中国相关部门将分门别类进行研究，提出解决方案；而对于一些存在误解的问题，中方会澄清解释，增信释疑、扩大共识。中国作用愈加重要本次审议之前，中国共收到世贸组织近30个成员提出的1700多个问题，数量之多再创纪录。所提问题主要涉及中国出口政策、知识产权保护、农业、服务业、政府采购、反倾销措施、动植物卫生检疫措施等。在审议的问答环节，美国、欧盟、东盟、印度、巴西、加拿大等42个成员发言，对中国的经贸政策进行广泛评论，并提出自己的关切。正如戈麦斯所说，书面问题之多和现场发言踊跃，证明了中国在国际贸易和世贸组织中发挥着重要作用。“第四次中国贸易政策审议让我们感受到中国在世界经济，尤其是多边贸易体制中的重要性不断增加。”不少世贸组织成员表示，它们与中国有着密切和全方位的经贸关系，中国是其主要贸易伙伴。这些成员认为，随着中国经济和贸易实力的快速上升，中国的经贸政策不只影响中国，对世贸组织其他成员、全球经济以及多边贸易体制也有重大的影响。巴西驻世贸组织代表阿泽维多在审议中说，中国通过一些政策的微调，保持自己作为世界经济一大“引擎”的地位，对世贸组织所有成员都有重大意义。俞建华说，2009年中国超过德国成为世界第一大出口国，2010年超过日本成为全球第二大经济体，在世界经济中的分量明显提升。“中国入世10年后，越来越受到关注，影响力也越来越大，我们通过审议对自己的定位应有新的认识。”政策责任备受关注正因为中国与世界的联系日益紧密，在多边贸易体制中的作用日益重要，世贸组织成员格外关注中国的改革开放进展及未来走向。大部分成员对中国在国际经济危机背景下依然开放市场表示赞赏，希望中国继续深化改革开放、进一步开放货物和服务贸易市场。俞建华在审议会上重申，中国改革开放的决心不会动摇、方向不会改变。他具体介绍了自上次审议以来中国在税务体制、人民币汇率形成机制、利率市场化、服务部门市场准入机会等方面采取的改革措施。针对一些成员关于中国改革开放停滞的担忧，担任此次审议引导人的丹麦驻世贸组织代表施密特在发言中两次强调，中国正循序渐进地朝着进一步开放的方向采取措施，这不应被误解，中国深化改革的意愿是毋庸置疑的。随着中国在世界贸易中分量增加，不少世贸组织成员期待中国在该组织中承担更大责任、发挥更大作用。对此，俞建华表示，中国加入世贸组织是一个“多赢”的局面。他说，目前，世界经济处于困难时期，各国都应为世界经济、国际贸易作出力所能及的贡献。中国虽是世界第二大经济体、但人均GDP在全球排名第90位，这种特殊国情在世贸组织内是不多见的。俞建华说：“我们一方面应主动承担国际责任；但与此同时，我们承担的国际责任不能违背国情，要从国情出发、从自身能力出发为世界经济、为多边贸易体制多作贡献。”
【环球网报道  记者 周旭】据美国侨报网6月5日消息，美国商务部国际旅游观光办公室日前发布报告显示，2011年美国旅游收益大幅增长，与此同时，美国对中国旅游贸易顺差继续扩大，达到24.43亿美元。数据显示，2011年美国人在境外旅游支出超过1102亿美元。这使2011年美国旅行旅游方面出现428亿美元的贸易顺差，同比增长35%，创下美国旅行旅游贸易史上最高的差额数据。此外，数据还显示，美国对中国旅游贸易顺差继续扩大，2011年，中国人赴美消费支出共计57.43亿美元，同比增长15%。而美国旅游者在中国境内消费支出共计33.11亿美元，同比增长7%。2011年，美国与中国在旅行旅游方面的贸易顺差额为24.32亿美元。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");根据过去十年的数据统计，美国与中国在旅行旅游方面的贸易差额逐渐扩大。2002年至2007年间，美国对中国的旅行旅游贸易一直处于逆差状态。自2008年起，美国对中国的旅行旅游贸易态势出现转变，贸易顺差额逐步扩大，由2008年6.17亿美元的顺差额扩大至2011年24.32亿美元的顺差。
本报莫斯科6月10日电 (记者张晓东)日前俄罗斯联邦海关局公布数据表明，在今年前4个月中国成为俄罗斯的最大贸易伙伴。据1至4月份统计，中俄贸易额为274亿美元(比2011年同期增长10.9%)。荷兰排在第二位，为271亿美元(同比增长31.3%),德国排在第三位，为243亿美元(同比增长17.5%)。数据显示，俄罗斯在1至4月份的出口中,与独联体之外的国家贸易额为1511亿美元(同比增长14.7%),对独联体国家出口额为247亿美元(同比下降0.3%)。俄罗斯1至4月出口商品主要为能源燃料类产品，占出口总比重的73.6%(去年同期为73.8%)。(来源:人民日报)
新华网莫斯科6月9日专电（记者 刘恺）俄罗斯联邦海关局9日公布的统计数据显示，今年前四个月，中国为俄罗斯最大贸易伙伴。根据统计，1至4月，中俄双边贸易额约为274亿美元，同比增长10.9%。其中，俄罗斯对中国出口约123亿美元，从中国进口约151亿美元，同比增幅分别为10.7%和11.2%。中俄双边贸易额在俄罗斯对外贸易总额中的比重为10.2%。近年来，中俄双边贸易额快速增长，去年又达到历史新高，接近800亿美元。两国还确定了双边贸易额到2015年实现1000亿美元、到2020年达到2000亿美元的目标。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");排在第二位的是荷兰，与俄罗斯的贸易额约为272亿美元，同比增长31.3%。德国以243亿美元的与俄贸易额排在第三位，同比增幅为17.5%。在不计算独联体国家的情况下，意大利、土耳其、波兰分别以141亿美元、107亿美元、97亿美元排在第四至第六位。总体看，欧盟国家与俄贸易额约占俄罗斯外贸总额的49.9%。在独联体国家框架内，乌克兰与俄罗斯前四个月的贸易额为150亿美元，同比下降8.9%；白俄罗斯以123亿美元的与俄贸易额排在第二位，同比增长4.2%。哈萨克斯坦以64亿美元排在第三位，同比增长4.6%。俄海关数据还显示，今年前四个月，俄实现贸易顺差821亿美元，同比增长18%。进出口贸易总额达2695亿美元，比去年同期增长10.7%。其中，进口额为937亿美元，同比增长7.8%；出口额为1758亿美元，同比增长12.3%。在进出口商品结构上，俄罗斯向非独联体国家出口的商品主要为燃料能源产品，占出口总量的73.6%；俄罗斯从非独联体国家进口的商品主要为机械设备，占进口总量的52%。作者：刘恺
新华网北京9月17日电 外交部副部长宋涛17日在回答媒体有关欧盟对中国光伏产品反倾销立案调查一事的提问时表示，中国坚决反对一切形式的贸易保护主义，在当前国际经济背景下，搞贸易战不符合中欧双方的利益。宋涛是在当天就国务院总理温家宝出席第十五次中欧领导人会晤、访问比利时有关情况举行的中外媒体吹风会上作出上述表示的。经中欧双方商定，并应比利时首相埃利奥·迪吕波邀请，温家宝将于19日至20日赴布鲁塞尔出席第十五次中欧领导人会晤并对比利时进行正式访问。宋涛说，当前，国际金融危机和欧债问题已对中欧经济发展产生不同程度的影响。“这个时候，中欧需要同舟共济，共同应对挑战，搞贸易战不符合双方的利益。”他说，中国与欧洲历史文化、社会经济发展水平和政治制度都不相同，在一些问题上存在矛盾、分歧不奇怪，当遇到矛盾和分歧时，双方的态度很重要，不同的态度会产生不同的结果。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");宋涛表示，关于社会制度和发展道路方面的矛盾与分歧，双方应该相互尊重，平等相待，而不能把自己的意志强加于人；而关于利益纠葛，应该本着互利共赢的精神加强合作，通过对话协商加以解决。他说，中欧双方利益交融，作为世界上重要的经济体，二者合则两利，斗则两伤，同时也不利于世界经济的复苏发展。宋涛还表示，中欧双方的发展各有优势，未来双方除了可以深化传统领域合作以外，还可以重点加强在科技创新、绿色发展、基础设施建设以及金融等领域的合作，打造中欧合作新的亮点。“只要中欧双方坚持相互尊重、平等相待、互利共赢的原则，中欧合作的前景是光明的，潜力无限。”
【环球网报道 记者 赵小侠】美国总统大选第三轮，也是最后一轮辩论于当地时间10月22日晚间正式结束。这次辩论重点集中在美国外交政策。据美国媒体当天报道，在谈及有关对华贸易问题时，声称要对中国更强硬的罗姆尼表示，由于中国对美贸易存在巨大的顺差，因此，“怕打贸易战的”是中国。据报道，罗姆尼在选战中曾经表示，他如果当选美国总统，一上任就要宣布中国为汇率操纵国。对此，辩论会主持人问他，如果这么做，中美两国是否会发生贸易战。罗姆尼打着手势回答说，中国对美出口很多，而美国对华出口要少得多，中国卖给美国的商品远远超过美国卖给中国的产品，所以谁害怕贸易战是“显而易见的”。罗姆尼还指责中国没有遵守规则。针对这一问题，奥巴马则说，中国是对手，也是潜在的合作伙伴。奥巴马说，幸亏美国汽车业没有听取罗姆尼的忠告，否则美国现在要向中国进口汽车了。奥巴马补充称，削减教育经费不会帮助美国与中国竞争。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道指出，这次辩论中多次提到中国，例如奥巴马指出，美国军费比其他10个军费大国包括中国加起来还要多。
【环球网报道 记者 谭利娅】据美联社9月12日消息，欧盟一些高级官员11日表示，他们可能建议欧盟暂停对航空公司征收碳排放税，以避免与中国和美国等主要经济强国之间的贸易战。这些官员还表示，暂停征收航空碳税的决定可以给人留出时间，让人们能够达成一项全球协议来应对航空业对气候变化的影响。美联社报道说，自欧盟宣布征收碳排放税以来，中国和印度已禁止本国航空公司加入欧洲碳排放交易系统。碳税征收的决定还导致中国与欧洲最大飞机制造商空客的订单协议受阻。空客一直将中国视为增长最快的市场。此外，美国参议院同样也在考虑禁止美国航空公司加入欧盟这一系统。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道指出，德国经济部副部长彼得•海因兹日前在柏林的航空展间隙与空客公司人员举行会晤。随后他同西班牙、法国和英国经济官员表示，他们一致同意在2013年9月国际民用航空组织大会上推动达成一项全球性解决方案。不过，由于欧盟将在明年4月底开始正式征收碳排放税，这距离上述大会的召开还有一段时间，因此欧盟必须在这之前同意给航空公司提供融通措施，以此避免他国采取针对欧洲公司的报复措施。
【环球网报道 记者 谭利娅】据美联社9月12日消息，欧盟一些高级官员11日表示，他们可能建议欧盟暂停对航空公司征收碳排放税，以避免与中国和美国等主要经济强国之间的贸易战。这些官员还表示，暂停征收航空碳税的决定可以给人留出时间，让人们能够达成一项全球协议来应对航空业对气候变化的影响。美联社报道说，自欧盟宣布征收碳排放税以来，中国和印度已禁止本国航空公司加入欧洲碳排放交易系统。碳税征收的决定还导致中国与欧洲最大飞机制造商空客的订单协议受阻。空客一直将中国视为增长最快的市场。此外，美国参议院同样也在考虑禁止美国航空公司加入欧盟这一系统。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");报道指出，德国经济部副部长彼得•海因兹日前在柏林的航空展间隙与空客公司人员举行会晤。随后他同西班牙、法国和英国经济官员表示，他们一致同意在2013年9月国际民用航空组织大会上推动达成一项全球性解决方案。不过，由于欧盟将在明年4月底开始正式征收碳排放税，这距离上述大会的召开还有一段时间，因此欧盟必须在这之前同意给航空公司提供融通措施，以此避免他国采取针对欧洲公司的报复措施。
香港《文汇报》11月29日文章 原题：美不敢在人民币汇率上轻举妄动美国财政部周二发布半年度全球汇率报告，未将中国列为汇率操纵国，但重申人民币汇率被严重低估。全球经济高度一体化，中美有着密切而巨大的共同利益，美国若将中国列入汇率操纵国，导致中美贸易战，后果必然两败俱伤，美国断然不会轻举妄动。但美国亦不会放松逼人民币升值的压力，借此谋取更大的政治、经济利益。中国必须坚持国家汇率主权的法律原则，牢牢把握人民币汇率改革的主权，不屈从于任何国家压力，稳步推进人民币汇率改革。人民币汇率问题经常成为美国政客攻击的标靶，在大选等敏感时期变得更为火热。在刚刚结束的美国大选中，共和党总统候选人罗姆尼信誓旦旦，一旦当选总统，将在宣誓就职第一天就将中国宣布为汇率操纵国。奥巴马击败罗姆尼成功连任后，并未在汇率问题上轻举妄动，将中国列为汇率操纵国。这清楚地显示了选举归选举，现实归现实的道理。中美是世界两个最大的经济体，中美互为第二大贸易伙伴，去年两国贸易额高达5400亿美元，两国已形成高度互相依存、互惠互利的经贸关系。美国完全了解中美经贸稳定的重要性，虽然大张旗鼓地挥舞汇率政策的大棒，但每年最终都会裁定中国非汇率操纵国。即使是罗姆尼上台，也不敢轻易做出头脑发热的决定。美国的舆论就指出，罗姆尼有关人民币汇率的竞选承诺，有可能成为历史上最为虚弱的诺言。美国在人民币汇率问题上对中国纠缠不休，逼迫人民币大幅升值，不过是逼中国向美国让利。中国是美国最大的债权国，持有高达近1.2万亿美元的美国债券，人民币大幅升值意味着美债缩水，中国则巨额财产流失。美国要重振制造业、增加就业职位，逼人民币升值更是其增加企业国际竞争力的捷径。更值得注意的是，美国每一次危机都是靠向外转嫁而度过的，一般先从汇率下手，逼升想转嫁危机国家的货币汇率，日本就是《广场协议》的牺牲品。如今美国身陷经济泥淖，故伎重施逼迫人民币升值。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");人民币汇率之争，归根结底是货币主权问题。中国自2005年启动人民币汇率改革以来，人民币兑美元汇率升值幅度已接近30％，下一步如何制订人民币的汇率，当然是以有利中国经济发展和货币体系稳定为前提，在此基础上稳步推进人民币汇率市场化改革，并不需要美国的指手划脚。
美国大选年中，两党就经济政策相互攻讦，而中国早已成为信手拈来的话题。共和党总统候选人罗姆尼曾表示，如果当选总统，就职第一天就将把中国列为“汇率操纵国”。最近，罗姆尼又指责现总统、民主党候选人奥巴马在经济政策上对中国太过宽大，还称与中国加剧对抗，美国“不会损失什么”，也无需担忧造成中美贸易战。美国财政部5月25日公布了就国际经济政策和汇率政策问题向国会提交的报告。在这份半年一次的报告中，美国财政部认为中国没有操纵汇率。在中美经贸关系问题上，美国社会也不乏理智的声音。美国前总统国家安全事务助理布热津斯基日前批评说，美国一些政治家、媒体，特别是有些想要当总统的人确实是在妖魔化中国，他们说的一些话很不恰当。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国斯坦福大学教授斯蒂芬·罗奇近日发表文章，并出席美国国会相关听证会，均呼吁美国应考虑放弃冷战时期制定的针对中国购买技术密集型项目的限制。罗奇还认为，美国将注意力放在人民币汇率问题上是错误的，因为这掩盖了中美经济关系中更为重要的问题。首先，美国的贸易赤字是多边的，以2010年为例，美国与88个国家有贸易赤字。多边失衡不能仅仅通过对中美双边汇率施压解决，更何况多边失衡的根源在于本国储蓄短缺。事实上，美国的主要问题来自美国国内，指责中国只会妨碍美国国内情况的改善。其次，人民币自2005年中期以来已经对美元升值31.4%，远远超过舒默—格雷厄姆法案中所提出的27.5%。最后，中国对美国出口总量中，反映中国境内增加价值的不超过20%—30%，大约60%的出口属于“外商投资企业”的出货量。全球化的生产平台扭曲了美国与中国的双边贸易数据，几乎与汇率无关。罗奇强调，美国不能把中国视为主要威胁，只盯着人民币汇率问题将适得其反。对于经济增长乏力的美国而言，应将目光放在市场准入问题上。美国消费状况仍然萎靡不振。在过去4年，美国通胀因素调整后的私人消费年均增长只有0.5%，美国迫切需要寻找新的增长点，而中国则有潜力填补美国消费者留下的空白。合作才能互利，互利方可共赢。认为美国加剧与中国对抗“不会损失什么”的言论完全有悖事实，最终受损的恰恰是美国人民自己的实在利益。（温 宪）
中新网12月26日电近日，国家商务部发布《2012年商务工作年终述评之三：中美双边贸易额将近5000亿美元创历史新高》的报告，报告指出，2012年，中美经贸关系保持稳定的发展势头。今年的双边贸易额将接近5000亿美元的历史高点，美国成为中国最大的出口市场。公告全文如下：2012年，中美经贸关系保持稳定的发展势头。今年的双边贸易额将接近5000亿美元的历史高点，美国成为中国最大的出口市场。一、高层会晤和经贸对话为双边经贸合作奠定基础2012年2月，习近平副主席访美，深化了建设中美互利共赢合作伙伴关系的重要共识，拓展了双方在经贸等领域的务实合作。3月，胡锦涛主席在首尔出席核安全峰会期间与奥巴马总统会晤，就中美加强各领域合作、进一步推动合作伙伴关系建设达成重要共识。11月，温家宝总理在柬埔寨出席东亚峰会期间会见奥巴马总统，再次提出中美两国应在贸易、投资、金融、基础设施等领域开展大规模一揽子合作，化解矛盾和分歧。第四轮中美战略与经济对话和第23届中美商贸联委会分别于5月、12月成功举行。本届商贸联委会在中美两国完成重要政治议程后召开，双方就关心的问题进行广泛讨论，达成多项共识。二、双边贸易稳步上升据中国海关统计，2012年1－11月，中美贸易额达到4386亿美元，同比上升8.2%。其中，中国自美进口1192亿美元，同比上升8.1%；出口3194亿美元，同比上升8.2%。中方顺差2003亿美元，同比上升8.3%。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");据美国海关统计，2012年1－10月，中美货物贸易额为4409亿美元，同比上升6.5%。其中，美自华进口3513亿美元，同比上升6.5%；对华出口896亿美元，同比上升6.4%。美对华贸易逆差2617亿美元，同比上升6.6%。三、双向投资有所增长美仍然是中国外资最大的来源地之一。2012年1－11月，中国新批设立美资企业1180家，同比下降8.9%；实际使用外资金额24亿美元，同比增长11.6%。截至2012年11月底，美对华实际投资达到700亿美元。同时，中国对美投资继续呈增长趋势，前11个月在美非金融类直接投资11亿美元。截至2012年11月底，中国企业在美累计非金融类投资86亿美元，投资范围广泛，涉及诸多领域。四、对美贸促活动和中美省州合作卓有成效2012年2月和7月，中国商务部和有关商协会两次组织中国贸易投资促进团访美，在美多个州、市开展了多种形式的贸易投资促进活动，并广泛接触了美联邦和地方政府、议会和工商界人士，对中美经贸合作的稳定发展发挥了有力的推动作用。中美省州之间的交流与经贸合作日益增多，“中国省与美国加州贸易投资合作联合工作组”的组建工作取得重大进展。五、双边经贸摩擦增多但合作仍是双边关系主流2012年，在美国经济复苏迟缓以及大选背景下，美国内经贸问题政治化倾向明显，涉华经贸摩擦和矛盾增多。美政府指责中国不遵守国际规则，宣布成立跨部门贸易执法中心强化对华贸易执法，并通过修订法律允许对“非市场经济”国家进行反补贴调查。在调查中采取政治化的做法，调查涉案企业管理人员的政治身份和企业中基层党组织信息。此外，将中国对稀土等原材料实施的出口限制和汽车“双反”措施、汽车零部件补贴问题诉诸世贸组织。美国会和行政当局在人民币汇率和其他诸多问题上不断向中国施压，要求中国为实现“世界经济再平衡”承担更多责任，进一步开放市场。同时，美以“国家安全”等非经济因素为由阻碍中国企业赴美投资的案例明显增多。应当看到，中美关系的主旋律是合作，中美经贸关系的本质是互利共赢，经贸关系是中美关系的压舱石。
【环球时报综合报道】美国政府17日对中国补贴汽车和汽车零部件出口向WTO提出申诉，中国也于当天宣布就美国在关税法修订法案（即GPX法案）中违反世贸规则的错误做法，正式启动WTO争端解决程序。美国《洛杉矶时报》等外媒18日评论说，在全球经济疲软和美国总统大选激烈展开之际，美中两国互相提交国际贸易投诉，这令两国之间的贸易紧张关系进一步升级。美联社18日称，北京的这一行动发生在奥巴马政府向WTO提出“中国对汽车业进行不正当补贴”之前不久，将在全球需求减弱之际“进一步恶化贸易紧张”。该报道称，“外部需求趋冷抬高了外贸行业就业机会流失的风险，使美中双方都感到更大的政治压力”。《洛杉矶时报》援引中方的投诉称，美方在缺少国内法律依据的情况下，对华发起30余起反补贴调查，随后又通过GPX法案追认这些调查的合法性，这些做法违反了WTO规则。据悉，本次争端共涉及24类产品，累计涉案金额72.27亿美元。中国向WTO提出磋商后，如果在60天内没有达成解决方案，可以进一步申请将此案移交给世贸组织的一个陪审小组进行裁决。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");一些外媒认为，在大选因素推动下，奥巴马政府向WTO告中国恐将为两国制造裂痕。英国《卫报》称，美国决定把中国“非法”补贴汽车工业告到WTO的时机明显具有政治性。“很明显，没有一个国家是无可指责的：对应每一笔中国给予汽车零部件制造商的补贴，美国政府也通过合同保护关键经济部门，例如防务部门”。美国《纽约时报》则认为，这起新的贸易案展示了进一步的证据，在最初尝试同北京谋求和解之后，奥巴马的对华政策已变得强硬。英国《金融时报》认为，即使是考虑到奥巴马在大选背景下需要迎合民众，但不论在时机还是地点选择上，向世贸组织对中国提起申诉都有点露骨。针对美国向WTO起诉中国汽车及零部件补贴一事，中国商务部条约法律司负责人18日表示，美方是在竞选活动中，选择在美国的汽车产地俄亥俄州宣布这一消息的，表明美国对中国采取措施是出于大选政治的考虑。对此，我们表示反对。该负责人指出，中方已收到美方提出的磋商请求，将根据世贸组织争端解决程序予以妥善处理。【环球时报驻美国特派记者  陈一鸣  环球时报特约记者  葛元芬】
国际交往中“相互依赖”是一个糊弄人的说辞，对此须保持清醒。《环球时报》刊登商务部研究员李健文章《中美经济绝非依附关系》，其立论是基于比较优势理论，认为中美之间的落差分工合理性在于比较优势，两者是平等互利的关系。对此，笔者持不同看法。无论从什么角度看，中国对美国的依赖要远远大于美国对中国的依赖。只要是不对称依赖，就不可能有平等互利。多年来，美国可以用美元换取中国真实的资源、商品与服务，而中国拿到这些绿色纸张或电子符号，却不能购买美国真实资产而只能购买美元证券、国债以支持美国经济，在美元贬值与通货膨胀中，中国外汇储备不断缩水(有一种说法，2011年至少缩水400亿美元)，这是平等互利？美国动辄以国内法对中国制造实施反倾销反补贴，实施“特别保护”，这也是平等互利？福特、沃尔玛、高盛等美资企业可以长驱直入中国市场，而中海油、华为、大公等中资企业被美国长期拒之门外，这还是平等互利吗？不要再用这种“鸵鸟式思维”来自欺欺人了！所谓比较优势理论是强者送给弱者、主人送给仆人的理论，是昔日大英帝国送给新诞生的美利坚合众国的理论。美国开国元勋接受了这一理论，努力把美国打造成一个符合比较优势的农业国，用美国的农产品、矿产品与海产品交换英国的工业品。后来通过血与火的较量，美国才终于抛弃比较优势理论，经由竞争优势确立工业国，从而实现国家战略转型与最终崛起。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国崛起后把自己弃之如敝屣的比较优势与自由经济全力兜售给其他后进国家。东亚先有日本后有韩国，阳奉阴违，不是用比较优势而是用竞争优势、不是用自由主义而是用国家主义来塑造自己的国家。韩国既不产铁矿石又不产焦炭，还没有相关技术设备，发展钢铁工业无丝毫比较优势。但韩国要走重化工道路借以发展独立完整的工业体系，就必须拥有强大的钢铁业。政府下定决心，节衣缩食，指定一个军人而不是企业家来负责组建钢铁企业，此举当时被国际经济界广泛讥笑。然而，韩国不久就用成功有力回击了这些无知傲慢偏见，这个成功就是今日赫赫有名的浦项钢铁集团。当今，驰骋于国际市场的韩国巨型企业，如三星、LG等，无不是在“国家选优”的基础上培育的。若依照美国兜售的比较优势，韩国只能成为一个输出高丽参、泡菜的农业国。尽管当今不存在殖民地与宗主国，但并不说明就不存在依附关系。二战后尤其近30年来，以美国为首的西方在发展中国家积极推行“新殖民主义”。国人必须小心！(作者是中国现代国际关系研究院研究员 江 涌)
国际交往中“相互依赖”是一个糊弄人的说辞，对此须保持清醒。《环球时报》刊登商务部研究员李健文章《中美经济绝非依附关系》，其立论是基于比较优势理论，认为中美之间的落差分工合理性在于比较优势，两者是平等互利的关系。对此，笔者持不同看法。无论从什么角度看，中国对美国的依赖要远远大于美国对中国的依赖。只要是不对称依赖，就不可能有平等互利。多年来，美国可以用美元换取中国真实的资源、商品与服务，而中国拿到这些绿色纸张或电子符号，却不能购买美国真实资产而只能购买美元证券、国债以支持美国经济，在美元贬值与通货膨胀中，中国外汇储备不断缩水(有一种说法，2011年至少缩水400亿美元)，这是平等互利？美国动辄以国内法对中国制造实施反倾销反补贴，实施“特别保护”，这也是平等互利？福特、沃尔玛、高盛等美资企业可以长驱直入中国市场，而中海油、华为、大公等中资企业被美国长期拒之门外，这还是平等互利吗？不要再用这种“鸵鸟式思维”来自欺欺人了！所谓比较优势理论是强者送给弱者、主人送给仆人的理论，是昔日大英帝国送给新诞生的美利坚合众国的理论。美国开国元勋接受了这一理论，努力把美国打造成一个符合比较优势的农业国，用美国的农产品、矿产品与海产品交换英国的工业品。后来通过血与火的较量，美国才终于抛弃比较优势理论，经由竞争优势确立工业国，从而实现国家战略转型与最终崛起。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国崛起后把自己弃之如敝屣的比较优势与自由经济全力兜售给其他后进国家。东亚先有日本后有韩国，阳奉阴违，不是用比较优势而是用竞争优势、不是用自由主义而是用国家主义来塑造自己的国家。韩国既不产铁矿石又不产焦炭，还没有相关技术设备，发展钢铁工业无丝毫比较优势。但韩国要走重化工道路借以发展独立完整的工业体系，就必须拥有强大的钢铁业。政府下定决心，节衣缩食，指定一个军人而不是企业家来负责组建钢铁企业，此举当时被国际经济界广泛讥笑。然而，韩国不久就用成功有力回击了这些无知傲慢偏见，这个成功就是今日赫赫有名的浦项钢铁集团。当今，驰骋于国际市场的韩国巨型企业，如三星、LG等，无不是在“国家选优”的基础上培育的。若依照美国兜售的比较优势，韩国只能成为一个输出高丽参、泡菜的农业国。尽管当今不存在殖民地与宗主国，但并不说明就不存在依附关系。二战后尤其近30年来，以美国为首的西方在发展中国家积极推行“新殖民主义”。国人必须小心！(作者是中国现代国际关系研究院研究员 江 涌)
【环球时报综合报道】美国政府17日对中国补贴汽车和汽车零部件出口向WTO提出申诉，中国也于当天宣布就美国在关税法修订法案（即GPX法案）中违反世贸规则的错误做法，正式启动WTO争端解决程序。美国《洛杉矶时报》等外媒18日评论说，在全球经济疲软和美国总统大选激烈展开之际，美中两国互相提交国际贸易投诉，这令两国之间的贸易紧张关系进一步升级。美联社18日称，北京的这一行动发生在奥巴马政府向WTO提出“中国对汽车业进行不正当补贴”之前不久，将在全球需求减弱之际“进一步恶化贸易紧张”。该报道称，“外部需求趋冷抬高了外贸行业就业机会流失的风险，使美中双方都感到更大的政治压力”。《洛杉矶时报》援引中方的投诉称，美方在缺少国内法律依据的情况下，对华发起30余起反补贴调查，随后又通过GPX法案追认这些调查的合法性，这些做法违反了WTO规则。据悉，本次争端共涉及24类产品，累计涉案金额72.27亿美元。中国向WTO提出磋商后，如果在60天内没有达成解决方案，可以进一步申请将此案移交给世贸组织的一个陪审小组进行裁决。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");一些外媒认为，在大选因素推动下，奥巴马政府向WTO告中国恐将为两国制造裂痕。英国《卫报》称，美国决定把中国“非法”补贴汽车工业告到WTO的时机明显具有政治性。“很明显，没有一个国家是无可指责的：对应每一笔中国给予汽车零部件制造商的补贴，美国政府也通过合同保护关键经济部门，例如防务部门”。美国《纽约时报》则认为，这起新的贸易案展示了进一步的证据，在最初尝试同北京谋求和解之后，奥巴马的对华政策已变得强硬。英国《金融时报》认为，即使是考虑到奥巴马在大选背景下需要迎合民众，但不论在时机还是地点选择上，向世贸组织对中国提起申诉都有点露骨。针对美国向WTO起诉中国汽车及零部件补贴一事，中国商务部条约法律司负责人18日表示，美方是在竞选活动中，选择在美国的汽车产地俄亥俄州宣布这一消息的，表明美国对中国采取措施是出于大选政治的考虑。对此，我们表示反对。该负责人指出，中方已收到美方提出的磋商请求，将根据世贸组织争端解决程序予以妥善处理。【环球时报驻美国特派记者  陈一鸣  环球时报特约记者  葛元芬】
一周六起裁决，刀刀砍向中国输美产品。近期，华盛顿所采取的贸易保护措施，颇有几分“黑云压城”的架势。气势汹汹之外，美方所采取的手段倒也愈发“高明”。一方面，继续沿袭其“只许州官放火，不许百姓点灯”的传统。比如同样是限制出口，中国合理管控稀土出口就不对，美国限制对华高科技出口就是对，对还是不对，最终解释权都在美国手中。另一方面，所谓“最好的防守就是进攻”，在严防死守国门的同时，华盛顿通过设立跨部门贸易执法中心等新手段，积极为本国产品进军他国市场“保驾护航”。那么，中美之间新一轮密集的贸易摩擦是不是在所难免？几乎就在美方磨刀霍霍的同时，美国驻华大使放出话来，称华盛顿将逐步放开对华46项高科技产品出口限制。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");从口头落实到行动还得走着瞧，不过这个信号似乎显示白宫不想将气氛搞得过于紧张。如何看待当前的中美经贸关系，笔者觉得至少有三个维度可供思考。首先，中国对贸易摩擦的认识逐步清晰。当中国日益融入全球经济的同时，贸易摩擦增多几乎在所难免。因此，面对中美贸易磕磕绊绊，既不能视若无睹，也没必要觉得天就要塌下来。用中国外交部发言人的话来说，中美在经贸关系中出现一些摩擦是正常的。其次，美国“面子”与“里子”的问题。很遗憾，美国不少政客总喜欢通过向中国放狠话来赢得掌声。特别是在大选年，各位候选人纷纷祭起这一法宝，其中嚷得最响的当属罗姆尼，这是“面子”问题。不过据美国《赫芬顿邮报》报道，就是这位大富翁，他控制的家族企业还与中国企业往来甚密，这就是“里子”问题，难怪这家报纸揶揄他，“一涉及到赚钱，他一点都不愚蠢”。共和党的罗姆尼是这样，执政的民主党政府是否也需要在“面子”与“里子”间搞平衡呢？最后，美国既要“面子”也要“里子”，它听任抑或挑起中美大规模贸易战的可能性不大，而拥有正常心态的中国可以见招拆招，通过务实的磋商和谈判来逐步消减摩擦。应当说，中美沟通的渠道很多，也是畅通的，比如昨天，副总理王岐山就同美财长盖特纳通话，就中美经济关系等问题交换了看法。“贸易战是没有赢家的”，这话虽属老生常谈，但却是颠扑不破的真理。(洪俊杰)
中美之间的贸易摩擦出现了向新能源、新产业等领域进一步蔓延升级的态势，其背后更折射出美国“再工业化”战略调整下中美产业冲突的常态化格局中美贸易争端正处在高发期。恰逢2012美国总统大选，中美贸易争端频繁不可避免。但值得关注的是，中美之间的贸易摩擦出现了向新能源、新产业等领域进一步蔓延升级的态势，其背后更折射出美国“再工业化”战略调整下中美产业冲突的常态化格局。步入2012总统大选年，美国贸易保护大棒频频砸向中国企业。美国参议院3月5日通过一项修订《1930年关税法》法案，保留了美国商务部对中国、越南等国获得政府补贴商品征税的权力。而就在早前的2月28日，按照奥巴马国情咨文中的计划，美国终于启动了跨部门的贸易稽查中心。新机构成立有两大看点，一是新机构的设立将帮助奥巴马实现其出口增加目标，从2009年的1.57万亿美元，到2015年翻一番，达到3.14万亿美元；二是这个新机构将协同美国多个部门，以应对世界各地的所谓不公平贸易行为，矛头直指中国。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");中美贸易摩擦加剧与中美贸易额的上升成正比。而产业走向升级的中国企业，也面临着日益升级的贸易摩擦，这些贸易摩擦，正从原来的“中低端”领域，上升到“高端领域”。数据表明，中美互为对方第二大贸易伙伴，2011年全年双方贸易额突破4000亿美元。伴随双方贸易往来接触面的增大，摩擦之事自然有增无减。根据商务部发布的《全球贸易摩擦研究报告(2010)》，全球金融危机以来，美国对华发起的贸易调查继续呈高发态势，同时，以知识产权、技术性壁垒、绿色贸易壁垒形式出现的摩擦也不断增多，这是贸易摩擦向高端领域升级的体现。拉锯了近半年时间的中美光伏“双反”博弈，标志着中美在新能源领域的鏖战已经开始。美国众议院能源和商务委员会主席亨利表示，“美国正面临失去清洁能源领导地位的危险。”美国上诉光伏企业在破产声明中，都将公司崩溃归咎于全球需求下降及竞争过于激烈，特别是来自中国同行的竞争。国际金融危机后，奥巴马政府意识到需要改变过去那种“债务推动型”增长模式，重归实体经济的愿望强烈，但“再工业化”绝不是简单的回归，而是超出了“再工业化”的范畴，实质上是产业升级和“归核化”(即向设计、研发、标准等价值链高端抬升)。从劳动力成本和劳动生产率的比较优势来看，相对于新兴市场国家，美国制造业在劳动力成本等方面并不具备优势。因此，奥巴马不仅将其视作短期内应对金融危机、拉动国内就业、刺激经济复苏、吸引全球资本回流美国的重要手段，从长期看，更希望通过新能源、新材料、新技术带动新一轮产业周期，并为掌握新一轮技术革命主导权、重塑美国竞争优势进行长远谋划。而中国同样将新能源产业作为整体经济转型与结构升级的引擎和关键所在。金融危机后，在新兴产业振兴规划的推动下，包括光伏产业在内的新能源产业出现了爆发式增长。目前中国产品在可再生能源市场已占据主要地位，2010年中国光伏产量已达16GW～17GW。但不可否认的是，相对而言，中国太阳能电池等光伏产业还主要集中在产业链的中下游，竞争形势日趋激烈。尤其是越往下游(组件生产、太阳能应用产品)竞争越激烈，主要是由于下游产品生产投资少、建设周期短、技术和资金门槛低、最接近市场，因此也造成了中国光伏产业的产能过剩，更易受到外部冲击。去年以来，外部需求大幅萎缩造成光伏产品价格急速下滑，多晶硅电池企业出现大面积亏损。据中国有色金属工业协会硅业分会最新统计显示，国内40多家多晶硅企业除6至7家上市公司外，其余已陷入全面停产状态。现在，对新能源的市场需求已经趋于饱和，但各国都要在有限的市场中获得更大的份额，自然不可避免地“短兵相接”。美国已经确定把新能源产业作为其实现“再工业化”和重塑美国竞争优势的重要战略，而中国也必须加快产业技术和品牌升级，重新夺回并开拓更为广阔的市场。展望未来，中美是影响全球贸易格局走向的最重要的两大力量，这其中既有相互合作，也有相互竞争。眼下，中国产业整体上还处于国际产业链的低端。积极应对外部挑战，要求我们把握科技与产业变革的大趋势，加快产业结构调整，进一步扩大和创造市场需求，形成经济发展新动力，使经济增长建立在结构优化的基础之上。从某种程度上说，打破贸易摩擦的制约，变“被动”为“主动”，对中国具有决定性意义。□( 张茉楠 作者单位：国家信息中心）
10月21日，大选年的美国贸易政治研讨会在南开大学举行，美国俄勒冈大学经济系Philiph.knight社会科学讲席教授、反倾销经济学研究权威学者布鲁斯-勃朗尼根在研讨会上发言。“中美经贸关系作为两国最重要的关系之一，备受两国的关注。但每逢美国大选，美国贸易走向及政策都会产生一些不确定性。”南开大学经济学院副院长张伯伟说。布鲁斯-勃朗尼根从“一个坏消息，一个好消息，一个不确定性”解说中美解说了中美贸易关系。一个坏消息即最近中美之间面对的贸易摩擦，在货币价格和贸易差额之间，尤其是贸易保护主义措施上表现尤为突出：比如美国反对中国轮胎税案，中国对美国汽车实施反倾销调查；美国反对中国汽车倾销零件设备，中国反对美国禽鸟及产物等多个方面。除此之外贸易摩擦还存在于两国知识产权的保护上，外贸直接投资的国家安全。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");一个好消息则是中美双方存在非常相似的内部压力：美国经济危机后经济一直处于非常缓慢的复苏中，失业率处于历史高位，内部压力上升为不平等。而中国也经济增长也正在放缓。“不确定性”，在勃朗尼格看来是贸易保护主义在许多重要的方面不会增加反而可能逐渐减少。另一个方面美国现在在津贴补助上也有了新的态度，经济的衰退致使美国增加了补助的行业。（朱虹 樊晓丽）
(声明：此文版权属《国际先驱导报》，任何媒体若需转载，务必经该报许可。)从美国政府到主流媒体，从出台背景到功能设置，各个方面都显示，中国毫无疑问地成为该机构针对的主要对象从1月24日发表国情咨文时提出想法，到最近美国总统奥巴马签署命令正式组建跨部门的贸易执法工作组，只用了一个多月的时间，效率之高，实属罕见。表面来看，这一新贸易机构的任务是协调与美国贸易权利、国内贸易法律等有关的执法行动，实际上却是指向作为其重要贸易伙伴的中国，旨在审查中国的贸易活动。美国此举既是想助力“出口翻番”目标的实现，也是为大选打的一张政治牌。可以预见，在该机构正式运行后，美国对中国的“贸易救济行动”将升级，从而加剧中美之间的贸易摩擦。保出口促大选根据行政命令，跨部门的贸易执法工作组设在美国贸易代表办公室里，负责协调贸易代表办公室与国务院、财政部、司法部、农业部、商务部、国土安全部、国家情报总监办公室等部门间的贸易执法行动。就在工作组设立同时，白宫发布的《美国基业长青蓝图》强调了要确保美国企业的竞争力。诸多分析认为，这一系列动作的背后，隐藏着奥巴马政府的两大如意算盘：一是通过加强贸易领域的努力，帮助“出口翻番”目标的实现；二是以贸易为切入口向外展示强硬态度，以争取国内选民对其竞选连任的支持。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");奥巴马曾在2010年初提出2014年底美国出口要翻番的目标，此后在美国政府的竭力推动下，该计划已取得不错的成效。美国商务部数据显示，目前美国出口增速约为16%，高于实现“出口翻番”目标所需的15%的水平。出口强劲增长，是美国经济复苏进程中不得多可的亮点。美国贸易代表罗恩·柯克明确指出，“出口翻番”的目标由此成为奥巴马就任总统以来实施最为成功的经济政策之一。尝到“甜头”的奥巴马政府自然希望采取更多措施进一步推动目标的实现。除了推动出口的经济考量，奥巴马在此时快速成立新贸易机构，也有政治考量。当下美国民众最关心经济和就业，共和党和民主党的总统候选人唯一能比拼的只有这两个领域。两党候选人深知，推动美国出口和发展贸易，能为美国创造大量的就业岗位，于是都选择在此问题上大做文章。因此，奥巴马在贸易领域展开一系列行动，就是期望通过“许诺出口能创造就业”来为大选加分。另外，美国国内始终有一股势力主张在对外贸易问题上应更强硬，并以此将国内矛盾向外转移，这也是美国大选一贯的政治生态。奥巴马设立新机构，加强对外国贸易活动的审查，就是展示出强硬的姿态，以迎合大选之前的氛围。华盛顿智库凯托学会经济学家丹尼尔·伊肯森认为，奥巴马政府此举受选举政治驱使，成立这个新部门，给人一种美国没有贸易执法部门的错误印象。奥政府对华贸易案涨了两倍尽管跨部门的贸易执法工作组的名称并未提及中国，从表面看任务是协调与美国贸易权利、国内贸易法律等有关的执法行动，但外界认为这是美国针对中国的又一利器。众所周知，由于美国方面不放开高新技术出口管制，近年来美国对中国贸易一直存在巨大逆差，美国一直在此问题上大肆批评和攻击中国，对中国发起了一轮又一轮的贸易保护行动，甚至无端阻止中国投资进入美国市场。因此，该机构不免受到各种舆论压力。法新社报道称，尽管柯克说该机构旨在审查美国所有贸易伙伴的贸易活动，但“众多场合中美国政府官员只提到中国”。报道还认为，美国下任总统选举日益临近，奥巴马共和党对手加大对其批评的力度，说他对中国一直表现得很软弱。“正是在这种情况下，奥巴马设立跨部门贸易执法中心”。奥巴马签署命令当天说，新成立的跨部门的贸易执法工作组“将动用联邦政府的所有资源来调查并打击全球各地不公平的贸易活动，其中包括像中国这样的国家”。而且，在不久前的国情咨文中，奥巴马也表示，美国将加强贸易检查，杜绝假货、盗版和不安全商品进入美国市场，表明在今后美国将倾向于利用保护知识产权和提高质量标准等手段，抑制中国产品向美国出口。他还说，执政三年来，他的政府针对中国发起的贸易救济案是上届政府的两倍。同时，白宫在日前发布的《美国基业长青蓝图》中，还特别提到将中国列为竞争对手。该报告还明确表示，如果中国为帮助国内企业赢得海外商机，而向其提供不公平的出口融资，美国也将提供同样的资金援助，确保美国企业处于平等的竞争地位。美国有媒体发表题为《美成立贸易执法部门重点关注中国》的文章，援引丹尼尔·伊肯森的猜测，称“这个部门的成立可能是为了对付美国政府非常关注的一个重大问题，即网络安全，尤其是据信来自中国的网络间谍活动”。如今看来，从美国政府到主流媒体，从出台背景到功能设置，各个方面都显示，中国毫无疑问地成为该机构针对的主要对象。贸易摩擦将更频繁正因为美国设立新贸易机构直指中国，中美贸易关系再次被推向舆论的风口浪尖。根据美国商务部的统计，去年，美国对中国贸易逆差同比增长8.2%，在逆差总额中占比超过52%。与此同时，美国对中国发起的贸易救济行动占其总数近一半。考虑到美国对中国贸易逆差在扩大，未来美国国内在贸易问题上会对中国施加更多压力，跨部门的贸易执法工作组逐渐进入实质运行后，将会扮演更加重要的角色。美国智库卡内基国际和平基金会高级研究员黄育川在接受记者采访时说，奥巴马要表现出捍卫公共利益的形象，中美贸易摩擦在大选年可能会更加频繁。柯克日前在国会听证时就直言不讳地指出，2012年奥巴马政府将对中国发起更多的贸易救济案，将通过中美战略与经济对话、中美商贸联委会等平台，促使中国放开稀土出口，更大范围地打开中国市场。除了在位的民主党政府不断释放出强硬信号，有意角逐今年美国总统大选的共和党竞选人也无一例外对中国作出了强硬表态。共和党总统候选人米特·罗姆尼放言：“美国必须与中国在贸易、知识产权和汇率等方面的错误做法正面对抗”。另一位共和党总统候选人纽特·金里奇也表示了类似言论。此外，美国近期频繁对中国产品发起更具隐蔽性的“337调查”，似乎提前释放出了很浓的“火药味”。2月22日，美国国际贸易委员会宣布对用于激光打印的墨盒及组件，照相手机、平板电脑及其他手持图像捕捉和传输设备，可调节能荧光灯等三类产品发起“337调查”，共有13家中国公司涉案。仅隔7天后，该机构再次对两家中国公司的纹身和永久性化妆用的油墨应用装置和组件及其使用方法发起此类调查。而在2011年，美国已共发起69宗“337调查”，比上一财年增加约23.2%，连续第二年创历史新高。名词解释：美国贸易执法工作组根据奥巴马向国会提交的2013财年预算，该机构编制至少有50名工作人员，包括贸易诉讼律师、外语娴熟的研究员、经济分析师、驻外人员等，拨款额2600万美元(1美元约合6.30元人民币)。贸易执法工作组设主任一名，由贸易代表办公室的高级官员担任，由贸易代表指派；设副主任一名，由商务部高级官员担任，由商务部长指派；设情报联络专员一名，由联邦政府高级官员担任，由国家情报总监办公室推荐和指派。从使命和功能来看，该机构兼具“攻守”职能。攻——着力打开出口市场。这一新机构的任务就是，监视竞争对手在汇率政策、市场准入、知识产权保护等方面，是否有违世界贸易组织规定，提高美国在推行市场开放方面的能力，为美国企业创造平等竞争环境，保障国际贸易规则下美国贸易权利的实施，并积极与他们在第三国市场展开竞争。守——加强保护国内市场。该机构将通过强化对国内贸易法律的执行，以及在世贸组织规则框架内设立贸易壁垒，来保护美国本土市场。具体而言，该机构将调查外国产品对美出口是否存在不公正的竞争优势等。(记者 阳建)
【环球网报道 记者 谭利娅】美国6日结束激烈选战，现任总统奥巴马成功连任总统，未来中美这两个最大经济体关系走向受到高度瞩目。据台湾“中央社”11月8日报道，在一些美国智库学者看来，未来中美两国关系中面临的挑战不会减少，尤其是在贸易与军事领域。据报道，长期关注亚洲问题的美国战略与国际研究中心（CSIS）资深研究员葛来仪（Bonnie Glaser）认为，未来美中两国的挑战只会愈来愈多，尤其在贸易与军事方面。美国华盛顿智库“史汀生研究中心”东亚研究室主任容安澜（Alan Romberg）也认为，由于美国本身的经济问题，任何一位美国总统都会在公平贸易与其他经济议题上，对中国采取较为强硬立场，不过，美中关系会维持稳定。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");此外，中国日益增强的军事力量也让美国关切，尤其近来中国对日本与菲律宾采取的动作，更加深美国“疑虑”。容安澜说，现在最令人担心的是中国与日本的领土争端，美国会持续敦促中日两国冷静下来，以外交途径解决争端。同时，葛来仪也不否认美中关系会出现紧张局势，但她认为，因为美中两国有共同利益，即使会出现紧张局势，也会寻求双边合作。
这次对话中，中方应呼吁中美关系平等，在很多问题上不应该再维持"美国人说了算"的老模式，同时在对等的基础上，双方应给予合作诚意，拿出更多的物质保障。虽然南海问题不是中美之间的问题，但鉴于美方在亚太地区设立军事基地、出售武器、搞联合军演，这些做法与美国官方表态相互矛盾，不利于亚太地区的稳定。5月2日下午，美国总统特别代表财政部长蒂莫西·盖特纳抵达北京。此前，奥巴马总统特别代表国务卿希拉里·克林顿等其他参加中美战略与经济对话的美方代表也已于2日陆续抵京。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");5月3日至4日，中美第四轮战略与经济对话在北京召开，胡锦涛主席的特别代表国务院副总理王岐山、国务委员戴秉国会与美国总统奥巴马的特别代表国务卿希拉里和财政部长盖特纳就多个议题展开讨论。综合会前多方信息，在经济对话方面，全球经济挑战、金融改革、贸易保护、经济结构调整将是主要议题。战略对话方面，两国在气候变化、中东外交政策以及能源安全等方面都需要进一步沟通。此外，中美或在此次对话中增设南海问题的议题。此前有猜测认为，人民币汇率问题可能会淡出视线。原中国驻美国旧金山、纽约总领馆经济商务参赞，对外经济贸易大学中国开放型经济研究所副所长何伟文在接受《国际金融报》记者采访时表示，从美财政部长盖特纳在会前的言论可看出，人民币汇率问题仍是一个讨论议题，但不再是首要议题。盖特纳此前呼吁，中国应该加速对国有垄断的金融体制改革，并放松对利率的管制，并加快银行业改革。经济双赢：贸易混战需降温美国近几年来以贸易失衡、人民币汇率和知识产权等问题多次挑衅中国进出口贸易。据新华网报道，中国商务部副部长钟山此前表示，"十二五"期间中国外贸发展的环境复杂，外部环境对华贸易保护主义愈演愈烈。截至3月末，中国共遭受了8起贸易摩擦，涉案金额22.8亿美元，同比增长了80%，中国已经连续17年成为遭遇贸易摩擦最多的国家。复旦大学美国研究中心副教授宋国友在接受《国际金融报》记者采访时表示，随着贸易往来的频繁，双方的摩擦正在加剧，全球贸易保护政策已经抬头，"中国制造"正在遭遇围攻，不仅美国为首的发达国家对中国进行双反调查，阿根廷、印度以及拉美新兴经济体也"有模有样"地效仿美国，对"中国制造"进行刁难。有分析称，贸易摩擦的根源在于全球经济复苏过于缓慢，恰在此时，美国为了缓解国内就业压力，出台了一系列保护制造业的措施，进一步挤压了中国出口市场。宋国友认为，当前全球陷入贸易混战，中美作为全球最大的经济体，应该在"如何防止贸易摩擦伤害到两国贸易关系"上下功夫，中方应呼吁美国减少对华产品的"双反"调查。战略对话：呼吁中美关系平等在战略对话方面，中美将举行关于外交政策、气候变化、能源安全、南北苏丹、联合国维和、国际货币基金组织(IMF)份额权改革等问题。何伟文表示，这次对话中，中方应呼吁中美关系平等，在很多问题上不应该再维持"美国人说了算"的老模式，同时在双方对等的基础上，双方应给予合作诚意，中美双方都应拿出更多的物质保障。财政部副部长朱光耀4月28日在外交部吹风会上表示，会在中美战略与经济对话期间明确宣布重启中美双边投资保护协定的谈判工作，第七轮技术层面磋商将很快进行。宋国友认为，中美经济发展到了新阶段，目前双方对外投资越来越频繁，但是中美双方没有形成双边投资保护协议。例如中日、中韩都建立了双边投资保护协定，而美国对中国的投资已经超过中国对美投资，这次会议中，双边投资保护协定签订应作为主要议题。至于中美贸易摩擦，何伟文表示，两国贸易摩擦不一定会升级，从趋势看，只是个案增多，但是涉及金额较小，占中美贸易比重较小。南海争端：美国不能背后使坏在南海争端问题上，专家认为，美国应遵守自己"不持任何立场"的诺言。中国国际问题研究所副所长阮宗泽表示，虽然南海问题不是中美之间的问题，但鉴于美方在亚太地区设立军事基地、出售武器、搞联合军演，这些做法与美国官方表态相互矛盾，不利于亚太地区的稳定，阮宗泽说，"对此不能视而不见"。人民币汇率问题仍是主要议题。何伟文认为，中美都面临经济增长方式转变的难题，此轮对话中，美国的目的很明确，就是希望进一步打开中国市场，扩大政府采购力度。随着贸易合作日趋紧密化，中方希望美方放宽对高科技出口的限制，改善中国企业在美投资环境，而美方比较关注国企补贴、自主创新以及知识产权保护等话题，这些话题是急需解决的难题。(.国.际.金.融.报 .王.丽.颖 .余.雪.菲)
（原题：中美应启动自由贸易谈判）作者：何伟文 中国国际贸易学会中美欧研究中心共同主任美国政界和商界重量级人物、国际集团前董事长格林伯格，近日在《华尔街日报》发表文章，主张启动美中自由贸易协定谈判。他认为，双方进行更大范畴的自由贸易协定谈判，虽将十分艰难，但可以为经贸关系发展创造良好的氛围，有助于避免贸易战；可以推动中国的资金投入美国，而不是其他地方。在中美贸易已发展到巨大规模，且矛盾错综复杂的今天，格林伯格无疑提出了新思路。美国目前已同17个国家签订自由贸易协定，另有同３个国家的自贸协定尚待国会批准。而这20个国家中，西半球占了12个，亚太只有澳大利亚、新加坡和韩国。目前，美国正大力推动跨太平洋伙伴关系（TPP），即另一种版本的自贸协定。一旦中国与美国开始自由贸易协定谈判，将使两国和亚太地区更快实现互利双赢。按照世贸组织原则，双边和区域性自由贸易协定，是对其全球规则和秩序的必要补充。中美应该在适当时机酝酿自由贸易协定问题，把当下的事做好，而不是坐等机会的到来。中美经贸合作不仅限于中美战略与经济对话以及中美商贸联委会机制，真正的推行者应是两国地方政府、企业和人民。2011年，中美贸易额达到4466.67亿美元，比上年增长15.9%，美国对中国出口超过1200亿美元。多年来，虽然美国国会山上和政治竞选人攻击中国的噪声不断，但美国众多跨国公司和广大消费者却从中美贸易中不断获得巨大利益，美国的州长们络绎不绝地来中国招商。金融危机以来，吉利、天津钢管、三一重工、中海油、上海电器、太平洋世纪汽车、无锡尚德等中国企业纷纷在美国投资或并购成功，为中美两国都带来利益。2010年当年，中国对外直接投资688亿美元，只有13.08亿美元，即2%流入美国。美国吸引中国投资，要做的事还多得很。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");当然，要启动中美自贸协定谈判，我们还要做很多工作，创造共同基础。首先，自贸协定必须是平等、互利、互惠的，而不只是为某一方的利益。美国推动同其他国家的自贸协定也好，推动TPP也好，官方理由只是可以为美国创造多少就业机会，可以帮助美国产品和服务打开市场，但美国是否为别国创造就业，是否为别国产品和服务开放市场，基本上看不到。两个月前美国力压日本加入TPP谈判，结果日本国内大哗，原因是日本的农业将无法竞争。韩国国会历经数年争吵，在众多农民抗议下批准美韩自贸协定，原因也是韩国农业将遭受损失。这样的自贸协定必然是不完备的，也难以贯彻始终。第二，自贸协定必须保障公平竞争。美国在处理对华经贸关系问题时，常常指责中国市场开放不足，没有为美国产品和服务提供足够的公平竞争机会。但轮到自己竞争不过中国进口产品时，马上就指责人民币汇率低估，指责中国补贴，并把不属于贸易范围的汇率问题提到世贸组织。美国当然应该重振制造业，但这种重振，必须是在开放的、国际竞争的环境下实现，而不能依赖对竞争者的责难和对本国产业的保护主义。第三，自贸协定同世贸组织虽然不同，但宗旨相同，即都是为了促进各有关当事方的就业、增长和繁荣。不同经济体发展程度不同，产业结构互异，竞争要素千差万别，因此必须承认多样性，承认差别。不同发展阶段的经济体应有不同门槛，应有若干例外条款，否则很难完整地代表各有关方最大利益，难以实现协定的初衷。2011年，中美贸易增长速度已经明显落后于中国同全球贸易的增速（22.5%）。中国海外投资的大头也流向发展中国家。中美双方都没有很多时间可等，需要抓紧每一个月，从眼前做起，脚踏实地，争取2012年和今后每一年双边贸易和投资保持年增10%或更高的增长，最大限度实现中美双赢。▲（作者是中国国际贸易学会中美欧研究中心共同主任）版权作品，未经《环球时报》书面授权，严禁转载，违者将被追究法律责任。
中国商务部部长陈德铭日前在十八大新闻中心接受采访时对有关中国外商投资环境恶化的说法给予回应，他介绍说，联合国贸发大会的全球投资监测表明，上半年全球吸收外商直接投资（FDI）数量最多的仍是中国，这个数据可以回答中国投资环境是否恶化的问题。陈德铭表示，中国吸引FDI数量占据世界第一，但是商务主管部门在投资环境问题上仍需保持谦虚谨慎，要看到不足，在完善投资环境方面，还要做好几个方面工作：一是提升综合竞争优势，重要的是提升人才方面的软实力；二是保护外商的合法权益，包括财产安全和人身安全；三是保护知识产权，后面还有很多工作要做；四是促进投资便利化，比如研究国民待遇准入清单的做法。近期，美国相关部门裁定对中国太阳能电池及相关组件等光伏产品征收惩罚性关税，陈德铭认为，美国的这种做法不可理喻。光伏产品是各国合作生产的，中国从各国进口原材料，在中国加工成产品，光从美国进口的设备就达400多亿元。中国光伏产品价格之所以低，一是因为技术进步，二是因为进口原材料价格大幅下跌，最高下跌90%。“一方悍然发动贸易战，一定会伤到自己，中国正在进行工业化和城市化，将大量使用光伏产品，美国的做法将会使自己失去巨大的市场。”陈德铭强调，中美之间互补性非常强，已经建立了加强沟通的经贸关系，可以说谁也离不开谁，如果发生贸易战，谁都输不起。在金融危机期间，美国不断带头对中国采取贸易救济措施，有些是毫无道理的。“对于美国的贸易保护措施，首先是要坚持深化合作和互利共赢原则，通过协调解决摩擦；同时，中国商务部也有责任在本国企业正常利益受到侵害时给予保护。”有声音认为，在中美之间的贸易摩擦中，美方发起诉讼和赢得官司的数量要明显多于中国，陈德铭认为这种说法不是事实。据他介绍，中国发起了大量对美国的诉讼案件，出于多方面考虑，有些胜诉的案件没有过多地对外宣传，而美国胜诉的案件则宣传较多。中国最近有22个诉美国的案件，赢得胜利的把握很大。陈德铭还说，今年中国的贸易形势仍不确定，全年贸易增长10%的任务非常艰巨，还需要继续努力。
中新社北京11月10日电 “我希望大家坐下来磋商，尽量不要打贸易战，但我也有责任在人家打我们企业、使我们企业利益受损害时，坚决保护我们的企业。”中国商务部部长陈德铭10日在十八大新闻中心接受中外记者集体采访时透露，最近中方已就22个案子起诉美国，“大部分我都有赢的把握”。他强调，在一个你中有我、我中有你的贸易格局下，大的贸易摩擦是一把双刃剑，中美“谁都输不起”。中共十八大召开前夕，美国大选刚刚落下帷幕。奥巴马和罗姆尼在竞选过程中争相在对华政策上摆出强硬姿态，中美间的经贸前景备受关注。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");“选举时期他们说的话我不评论”，陈德铭表示，在奥巴马第一任总统期间，中美之间确实建立了互相加强沟通交流的经贸关系，“两国的贸易达到4460多亿美元，美国每年向中国的出口创造了300多万个就业岗位，从这方面看，打贸易战谁都输不起。”陈德铭表示，在金融危机后的这两年里，美国不断带头在各个方面发起对中国贸易的救济措施，有些是毫无道理的贸易摩擦。“我看了前不久的一个报道，说中美贸易纠纷中美国赢得多，这不是事实”。陈德铭透露，最近中国就22个案子起诉了美国，大部分有赢的把握，“这些案子在美国已经得到了法律机构的认可，只是中方没有大量宣传。我的一些外国同事有时却刻意宣传一个案子，说得很大。”陈德铭指出，在全球化过程中，各国都在价值链上分到了自己的部分，任何一个全球化产品都已很难说清是由哪个国家制造的。“比如说苹果的平板电脑和手机，上面就写着加州设计、中国组装，而中国组装的材料很多是来自于日本、韩国等地”，陈德铭强调，在这样的情况下，大的摩擦一定会导致两败俱伤。不过，美国总统奥巴马在成功连任后似乎并没有立刻丢开“中国牌”。7日，美国国际贸易委员会以全票通过，支持向中国光伏产品征收反补贴和反倾销税。美国经济与安全评估委员会同日也发布报告，将中国对美的投资描述为“潜在的特洛伊木马”。“欧洲的同事告诉我，说美国人疯了，对华光伏征最高达249%关税是一个不可理喻的概念”，陈德铭提高音调说，中国每年单单从美国进口的光伏设备就要超过400亿人民币，从各国进口的多晶硅一年有十几亿美元，“你说我买你的设备，用你的原料，现在产品给你，你却要249%的关税，我还要你原料干嘛？！要你的设备干嘛？！”陈德铭强调，中国是一个还处在工业化、城镇化进程中的国家，还有大量的建设要用到太阳能产品，“美国这样做，会使自己丢掉一块比它更大，起码未来比它更大的市场”。“潜在特洛伊木马的说法更是冷战思维”，陈德铭表示，美方以拥有共产党组织为由质疑华为、中兴安全问题，太过分了。“如果中国政府也来问美国在华企业是民主党还是共和党，和他们有什么关系，那就完全乱了！”陈德铭说，如果美国议员能换位思考，他们就不会有这样的指责。对于奥巴马第二个任期里的中美经贸关系，陈德铭提出了三点期待。首先，扩大对中国高技术产品出口，“楼梯响了，人也要下来”；其次，减少或者不搞贸易保护主义，“这对美国经济也有好处”；第三，希望大家共同推进世界多边贸易体制。
世贸组织总干事帕斯卡尔·拉米日前表示，在生产全球化时代，现行的国际贸易统计方法已过时而且存在漏洞，导致中美贸易顺差被夸大。业内人士认为，拉米的观点比较客观准确，符合世界贸易不断发展变化的实际，也道出了中美贸易存在较大顺差的重要原因之一。就此，记者采访了专家。把多国的账都记到中国头上其实，导致中美贸易顺差的原因主要有两个：一个是美国对华出口的管制；一个是贸易统计方法存在漏洞。美国长期实行对华出口管制，大大加剧了双边贸易不平衡。商务部部长陈德铭则认为，简单地把中国在货物贸易中的顺差解读为中国受益，美国吃亏，是非常片面的。如，对于美国企业来说，中国对美国出口中加工贸易占60%左右，2009年加工贸易形成对美顺差1176亿美元，占中美贸易顺差的82%。中国加工企业接单生产后出口，只获得少数加工费，而产品设计、运储和营销等环节的大量利润被包括美国企业在内的外国企业获得。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");专家指出，这就是贸易统计方法漏洞造成的令人吃惊的后果。2009年，中国对美有1400多亿美元的顺差，其中约有76%是外资企业造成的，而这些外资企业，主要又是美国在华投资的企业。中国社会科学院世界经济与政治研究所国际贸易研究室主任宋泓在接受本报记者采访时说：“中美贸易顺差是两国目前在国际生产分工中地位的一种反映。在目前的国际分工中，中国处在最终产品的组装和制造环节：生产中的很多零部件从日本、韩国以及台湾地区甚或从美国进口；这些零部件经过组装和制造之后，生产出来的产品出口美国。美国则处在最终产品的消费市场环节。这样一来，中美两国的贸易就表现为巨额贸易顺差。实际上，这种顺差中，中国占有的，只是很少的一部分,其中很大一部分算到别的国家和地区头上。因此，中美贸易顺差是一种地区甚或全球生产的结果。”贸易统计方法需要改变宋泓认为，现行的统计方法中，暗含的一种假定，即：出口产品的价值都是该国创造的,是该国单打独斗完成的。实际上，这样的统计已经不能够反映全球化生产的现实，需要改变。其中，世界贸易组织最近倡导的“按照价值增值量”进行贸易统计就是这种努力的一部分。而拉米是积极的倡导者之一。拉米则进一步解释，现行的贸易统计方法只适合于过去出口产品完全产自同一个国家的时代。他说，在生产全球化时代，现行的国际贸易统计方法已过时且存在漏洞，导致美中贸易逆差被夸大。拉米认为，现在，产品往往由多个国家形成的产业链协同生产，一件产品从配件到成品经过多个国家，会产生相当于多件产品价值的贸易额。他说，“按增加值计算，美中贸易逆差要缩水一半。比如，从中国出口到美国的ipad，带给美国的增加值是中国的5倍。”拉米说，实际上，商品从中国出口到全球市场前，已经给许多国家带来了增加值。他说，现行贸易计算方法无法正确反映贸易对一个国家经济的重要性，不能反映贸易带来了多少就业机会，也不能体现竞争出现在哪些环节，反而使真实的贸易情况越来越模糊，世界必须改变贸易统计方法，世贸组织因此正在推动改变贸易统计方法。“中国制造”并非中国自造有人曾别有用心地鼓吹所谓“中国利用中国制造占领全球”说。拉米称：“这纯粹是无稽之谈。国际贸易商品不是中国制造，不是美国制造，而是全球制造。”宋泓也认为，从全球化分工和生产的角度来看，中国在其中只是一个环节，只是最后的组装和制造环节，因此，无限拔高中国的地位和作用是可笑的。人们注意到，加入世贸组织使中国经济获得快速增长，同时也给世贸组织其他成员创造了进入中国市场的更多机遇。据世贸组织内部统计数据显示，自2001年到2010年间，中国从全球各国进口的各类商品总价值达7.45万亿美元，创下年均增长率20%的纪录。在此期间，美国向中国出口的商品总额增长了400%。中国巨大的国内市场不仅为发达经济体创造了出口机遇，同时也为世界上最不发达经济体提供了众多的商品出口机会。特别是2008年以来，中国已连续3年成为最不发达国家的全球最大出口市场。拉米还认为，在国际贸易的这种新配置中，商业问题大大超出了单纯的贸易失衡范畴。也就是说，当中国对美出口包含近50%的中国增值部分而美国对华出口包含80%至90%的美国增值部分时，双边贸易失衡问题就变得毫无意义了。因此，继续以我们现在的方式计算双边贸易收支从经济学角度讲是荒唐的。我们需要监测的是在每个国家的实际附加值，而不是货物和服务的进出口总额。(记者 梁 杰)(来源:人民日报海外版)
新浪科技 罗亮国产CPU发展数年之后，可能会迎来一次影响未来发展方向的最大调整。据著名电子技术类网站EE Times报道，今年3月，工信部召集相关企业和学术机构，召开了名为“中国国家指令集架构计划”的一次会议。会议目的是商讨为国产CPU打造一个统一的指令集架构，即统一的CPU架构标准(ISA)。多位知情人士向新浪科技证实了这一计划，但透露该计划正在推进之中，目前没有具体结果。国产CPU处境尴尬指令集架构是CPU的核心部分，是CPU实现任务处理的关键所在，很多软件都是在此基础上进行开发。目前在PC芯片领域，英特尔X86架构近乎垄断了整个市场。在最热的移动芯片市场，英国ARM厂商的ARM架构也占据了超过80%的市场份额，从苹果、三星到HTC，甚至“山寨”大厂联发科都在采用这种架构。由于英特尔X86架构不对外开放，国产CPU转而采用了其他架构。比如，龙芯采用美国MIPS架构，国产高性能计算机神威蓝光CPU采用DEC公司研发的Alpha架构等，而在移动芯片领域，国内厂商几乎一致都选择了ARM架构。过去十几年，国家以核高基项目为核心，一直在国产CPU上进行资金扶持， 而目的就是为了有中国自己的芯片，摆脱向外国企业支付专利费的局面。不过，目前的现状仍让国产CPU尴尬，在PC及移动互联领域，国产企业仍然没有任何话语权。这种现状，可能触发了打造国产CPU统一架构的计划。集中所有资源了解此事的中科院软件所研究员张云泉向新浪科技透露，相关计划正在推进，虽然现在只是一个意向，但还是很有可能达成。张云泉表示，打造统一的CPU指令集架构，应用软件等便可以进行集中研发，这将降低研发成本，有利于国产CPU快速形成生态系统。不过，张云泉指出，国产CPU采用统一的指令集架构后，可能会限制各家之间的竞争，对创新产生负面影响。过去，由于不同国产CPU采用架构不同，各自的生态系统实际上相互孤立，而打造统一的指令集架构则可以解决这种孤立的现状。一位不愿具名的芯片企业内部人士对新浪科技表示，国家过去在国产CPU的上投资比较分散，各家发展都不够强大，而打造统一的CPU架构，可以集中投资资源，有利于国产CPU做大做强。据新浪科技了解，至少有5中指令集架构正被考虑成为国家统一指令集架构的基础，其中包括IBM研发的PowerPC架构、SUN研发的SPARC架构、ARM架构、DEC公司研发的Alpha架构、MIPS架构。但也不排除，从零开始打造一个新的指令集架构。MIPS有望胜出在上述5种架构中，产业化做得最好的是ARM架构，其次便是MIPS架构，其他架构则主要被少数科研单位等机构采用。业内普遍认为，由于ARM的授权费用很高，被采用的可能性很小。而对于重新打造一个新的架构，张云泉认为，这不太可能。他说，“从零开始，意味着国产CPU谁都没有优势。”熟悉此事的iSuppli半导体首席分析师顾文军也表示，“我认为不太可能从零开始。”据他透露，MIPS架构胜出的可能性非常大，因为它的授权费用低，并且在国内产业化方面也做得不错。MIPS架构是美国MIPS公司研发的一种指令集架构，国内芯片企业龙芯、君正等已经基于该架构研发了多款芯片，并进行了产业化运作，上下游生态系统正在逐步形成。据悉，美国MIPS公司目前经营不佳，有消息称正在寻求出售。据顾文军透露，国内有几家芯片企业曾考虑入股或者并购美国MIPS公司，但都未能成行。统一难题一位不愿具名的业内人士表示，推出一套指令集架构在技术上已经没有什么难度，但整个生态系统的构建却很困难。这种观点与ARM总裁都德·布朗(Tudor Brown)所持观点类似。布朗在接受EE Times采访时就表示，“虽然定义一个指令集架构是时间相对较短的活动，但建立和布署一个有活力的生态系统则需要较长时间。”在统一CPU架构的运作上，业内人士猜测，统一的指令集架构可能要集合国产CPU各种架构中的优势部分，类似建立一个专利池，但是如何顺畅运作又是一个比较现实的难题。新浪科技曾就统一CPU架构的计划连线工信部软件与集成电路促进中心集成电路处处长孙加兴。他在电话里不愿对此话题过多评论，仅表示 “目前还没有明确的说法。”
快速增长的智能手机芯片市场领域，德州仪器率先撤退，喊出“不玩了”。德州仪器日前宣布，该公司将把投资重点从移动芯片转向更广泛的市场，包括为汽车生产商等工业客户供应产品，从而发展利润更丰厚、业绩更稳定的业务。美国市场研究机构Strategy Analytics的数据显示，德州仪器在智能手机芯片市场上的份额一直稳居市场前列。德州仪器的突然退出，是竞争加剧的“主动抉择”，还是无力投资的“被动出局”？种种迹象，预示智能手机芯片行业已经开始新一轮洗牌。德州仪器率先撤退 “不玩了”“物竞天择，适者生存”不只是生物进化的法则，也是企业市场竞争的基本规律。在智能移动终端市场中，德州仪器设计的TI OMAP处理器有着较高的知名度和不小的市场份额，但随着竞争加剧，市场对TI OMAP处理器的需求量正逐步萎缩。Strategy Analytics公布的2012年上半年全球智能手机芯片市场报告显示，高通占据了48%的营收市场份额，排名第一；德州仪器的排名由此的前三名滑落至第五名；三星、联发科、博通则分列第二、三、四位。德州仪器市场份额逐步减少，与其缺乏完整的解决方案有关。据业内人士表示，TI OMAP处理器是很出色的应用芯片，但是一直缺乏完整的3G和4G基带芯片，而目前很多的移动制造商都相对青睐具有完整解决方案的芯片厂商。“德州此前已经退出了基带芯片市场，如果只做应用处理器，也就失去了协同效应。” 手机中国联盟秘书长王艳辉告诉新浪科技，“应用处理器市场竞争太过激烈，德州仪器将很难保持较高的毛利率，也不利于公司整体的财务表现。”根据德州仪器的财报显示，在过去10个季度中，德州仪器包括智能手机芯片业务在内的无线部门营收出现了严重的下滑趋势，今年第一季度和第二季度里接连出现了运营亏损。王艳辉认为，德州仪器放弃应用芯片市场转向利润率更高的嵌入式芯片市场，财报可能更亮丽，也更容易获得华尔街的认可。IC元器件电商科通芯城执行副总裁朱继志指出，德州仪器的退出颇为无奈。“德州仪器往高端智能手机芯片市场发展，很难与高通、三星等展开竞争；而如果往低端市场发展，实际上又竞争不过联发科、展讯等厂商。”亚马逊接盘，靠不靠谱？随着德州仪器宣布退出移动芯片市场，有关其出售该部分业务的消息也逐渐升温。据以色列财经报纸Calcalist周一报道，亚马逊正在与德州仪器旗下智能手机芯片业务部门展开谈判，计划对后者进行收购，从而进入智能手机芯片领域。亚马逊Kindle Fire平板电脑正在使用德州仪器的处理器。有分析师认为，通过收购可能使亚马逊更好地进行软硬件垂直整合。科通芯城执行副总裁朱继志对这种观点表示认可：“亚马逊如果收购，其实并不奇怪。”朱继志表示，“软硬一体化已经成为行业发展趋势，现在各家公司软件平台基本一致，如果要体现出差异化，只能在硬件上寻求突破，而芯片便是其中的核心部分。”他说，在软件方面，亚马逊已经与谷歌Andriod达成深度合作，现在它需要搭建一个自己的硬件平台。华登国际投资总监苏仁宏则认为亚马逊不会进行收购。他在微博上写道：“有朋友问，如何看亚马逊收购德州仪器移动芯片业务传闻？ 答：你相信卖牛奶的超市，要去种草吗？”他认为，亚马逊没有做大手机业务之前，收购手机芯片业务，只会是个沉重的负担。手机芯片市场加速洗牌一直以来芯片都是一个需要高投资的领域，尤其在竞争激烈的智能手机芯片市场，技术变化很快，更需要厂商进行长期、持续的投资。目前主流智能手机芯片以单一制式为主，如WCDMA、CDMA、LTE等，但未来进入4G时代之后，手机基带芯片全模全制式可能会成为趋势。实际上，高通和联发科已经在进行相关研发。瑞芯微电子首席市场官陈峰表示，基带芯片支持全模全制式后将不用再针对区域市场进行研发，这可以共享研发成本。他认为，这种芯片未来将主要用在高端手机芯片领域，在中低端的手机芯片领域可能还是以单一制式的芯片为主。iSuppli半导体首席分析师顾文军认为，这样的发展趋势将会给基带芯片研发带来一些现实的问题：一、研发费用加大；二、对专利的要求更高。“这基本意味着只有巨头公司能参与竞争，未来市场上可能只剩下2-3家企业。”Strategy Analytics数据显示，2012年上半年全球智能手机芯片市场规模达到55亿美元，高通、三星、联发科、博通、德州仪器等5家企业垄断大部分市场，留给其他厂商的份额可能只有10%左右。面对严峻的产业发展趋势，国内手机芯片企业在资金匮乏、高层次人才偏少、专利缺失的情况下发展更不容乐观。不过，这并不能阻挡但展讯和华为旗下的海思等厂商活跃在中低端智能手机市场的舞台。王艳辉认为，国内智能手机芯片厂商落后于欧美企业，目前尚处于跟随阶段。“未来在高端智能手机芯片市场，欧美企业会形成垄断，但是在低端市场，国内企业仍有很大的市场空间。”中国、非洲等新兴市场正在从功能手机向智能手机时代过渡，这是一个巨大的机会。面对当下的机遇与挑战，国内企业必须先生存下来，进而提高技术参与竞争，才有机会在智能手机芯片市场中谋得一席之位。
12月27日，国家正式宣布北斗卫星导航系统试运行启动，标志着我国自主卫星导航产业发展进入崭新的发展阶段。其中，卫星导航专用ASIC硬件结合国产应用处理器的方案，成为北斗卫星导航芯片一项重大突破。该处理器由我国本土IC设计公司研发，具有完全自主知识产权并已实现规模应用，一举打破了电子终端产品行业普遍采用国外处理器局面。卫星导航终端中采用的导航基带及射频芯片，是技术含量及附加值最高的环节，直接影响到整个产业的发展。在导航基带中，一般通过导航专用ASIC硬件电路结合应用处理器的方案来实现。此前的应用处理器多选用国外公司ARM处理器芯片核，需向国外支付IP核使用许可费用的同时，技术还受制于人，无法彻底解决产业安全及保密安全问题。而通过设立重大专项应用推广与产业化项目等方式，北斗多模导航基带及射频芯片国产化现已实现，尤其值得一提的是，中国人自己的应用处理器也在北斗多模导航芯片中得到规模应用。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");据悉，目前的BD/GPS多模基带芯片解决方案中，卫星导航专用ASIC硬件结合国产应用处理器打造出了一颗真正意义的“中国芯”。该应用处理器为国内完全自主开发的CPU/DSP核，包括指令集、编译器等软件工具链以及所有关键技术，均拥有100%的中国自主知识产权。其拥有国际领先水平的多线程处理器架构，可共享很多硬件资源，并在提供相当多核处理器处理能力的同时，节省芯片成本。而基于该国产处理器卫星导航芯片方案的模块，是目前全球体积最小的BD/GPS双模模块，具有定位精度高、启动时间快及功耗低等特点，获得众多车载监控终端生产厂家认可，基于该模块生产终端的厂家已近百家，芯片目前已流片近十万片。(记者张梦然)
导航精度堪比美国GPS 核心芯片接近国际水平卫星专家披露“北斗”最新进展【环球时报记者 张加军】“2012航天科技与战略性新兴产业（大连）论坛”11月29日在大连举行，总论坛主题为“寻找未来经济引擎”，第一分论坛以“卫星应用产业中的机遇和挑战”为主题，探讨卫星及其产品应用情况，聚焦北斗卫星导航系统整体布局，以及构建过程中的机遇和挑战。论坛间隙，《环球时报》记者独家采访了中国卫星导航领域的多名重量级专家，他们不仅向记者介绍了，北斗系统的最新研发进展、国际化进程，还特别强调，航天大国向航天强国转化过程中，必须严防世界霸主痛下杀手。还有专家在论坛上提出，中国航天在强军之后要向富国的方向发展。服务覆盖亚太，精度堪比GPS中国卫星导航系统管理办公室技术部总师杨强文介绍了北斗系统三步走的最近进展。他说，第一步北斗卫星导航试验系统已在2003年正式建成，现已获得非常好的效益；第二步完成北斗卫星导航系统区域组网，目前这一步已经完成，即将在年底正式宣布。杨强文表示，目前，我国已发射16颗北斗导航卫星，其中14颗在轨提供服务，构造5GEO+5IGSO+4MEO的星座构型，整个系统运行稳定，已具备为整个亚太地区提供正式服务的能力。第三步，2020年前建成北斗系统的全球系统。关于北斗卫星导航系统的定位精度问题，杨强文表示，已与美国GPS基本相当，水平方向优于10米，高空方向优于15米，测速精度优于0.2米/秒。这些数据是基于大量用户测试得出的，涉及范围从地面、海洋到空中，甚至做了部分太空测试，测试方式涵盖船载、机载、车载，整个测试行程跨17省市，南至南极中山站，动态范围从静态到每秒7公里，高速达到300公里/小时，试验记录数据超过1万小时。北斗已迈出走出去的第一步杨强文向《环球时报》记者介绍，北斗快速形成服务能力之后，已对周边国家形成强烈吸引力。巴基斯坦对北斗系统十分关注，9月，中方派出50人代表团赴巴基斯坦就北斗系统进行交流。目前，中巴已确定将在北斗卫星导航应用领域展开全方位合作，这项工作正在有序展开，这是北斗卫星导航系统走出国门的第一步。同时，北斗系统在韩国的测试应用工作已展开，而且获得初步成果，11月在北京举行的全球卫星导航系统国际委员会第七届大会上，韩国教授将北斗系统在韩测试应用最新成果和与会各方进行了交流。此外，印尼11月来华的访问团对北斗系统表现出很大兴趣。除了上述国家，老挝、缅甸、蒙古等国也在与中国进行交流。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");为了更好地走出去，中方一直推进对核心芯片的自主研发。据介绍，目前国内主流企业已突破北斗芯片技术（包括北斗与GPS兼容的芯片技术），进入了第二轮甚至第三轮的发展阶段，在技术水平和性能上，已与国外典型GPS导航芯片厂商提供的产品相当。对于核心芯片的知识产权问题，杨强文说，由于发展的时间、投入等制约，目前国内芯片还存在成本偏高的问题，由于尚未经过广泛而充分的应用，可靠性还有待提高与完善。总体预计，2015年前，中国将能够掌握北斗系统核心芯片自主知识产权，性能接近同期国际水平。中国航天既要强军，又要富国中国航天基金会理事长张建启中将在接受《环球时报》独家采访时说，某些西方国家对待中国航天事业发展的态度和做法让人警醒，当我们没有这个产业时，对方千方百计搞限制，但当我们取得一定成果后，对方就采取“放开”的手段，迅速抢占我们的市场，妄图阻止中国自己的产品走向中国本土市场。上世纪六十年代末七十年代初，中国上马大型计算机项目，张建启即参与该项目，他回忆说，当时包括操作系统在内的各种软件，中美之间差距很小，但当美国发现我方大型计算机研发初见成效之后，很快放开对华销售，猛烈冲击中国相关企业，幸而部分关键院所坚持自主研发，才有了今天的局面。张建启呼吁，每一个中国企业都应具备国家安全意识，比如此前中国宝贵的稀土资源被廉价出售、无序出口，而美国已经在收购越南、蒙古等国的稀土矿产，企图控制世界稀土资源。中国运载火箭技术研究院第703所副所长丁伟胜在本次论坛发言时强调，当你不强的时候大家会忽略你，可以用别的力量制衡你，当你强到一定程度的时候，世界霸主一定对你痛下杀手。我们处于快速发展的情况下，有必要明确提出来要求航天大国向航天强国转换。丁伟胜说，中国航天所拥有的自主创新精神是被国家任务、竞争对手、战略对手逼出来的，也是集全国之力支持出来的。航天起步是以强军为起点，国家把大量的核心资源、核心技术、核心人才放在我们单位，我们一旦形成这些东西，除了国防之外，确实承担着富国的责任。▲
这种手机“透视器”功能强大深圳晚报讯 据英国《每日邮报》报道，日前美国得克萨斯大学达拉斯分校的科学家们研发出新型手机“透视器”，让人们隔着墙也能看到对面的物体。这种“透视器”是利用“兆赫”波段开发出的具有透视功能的高科技芯片，用途广泛。安装到手机上之后，用户就能够通过手机“看穿”墙体、木头、塑料制品、甚 至是衣服等纺织品；能够检验重要文件和钞票的真假；还能够让医生在不使用会对人体产生伤害的X射线和价格昂贵的核磁共振检查的情况下，“透视”到人体内的 恶性肿瘤。考虑到“透视器”可能涉及隐私问题，科技人员把这项技术的可视范围设定在4英寸以下，从而避免有人远距离进行窥视等不法行为。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");免责声明：本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
【环球网科技报道】据媒体报道，北京时间7月3日下午消息，全球第五大芯片厂商瑞萨电子宣布裁员5000人，占其全球员工总数的12%，同时将其日本本土的19家工厂关停一半。瑞萨电子此次裁员将为公司每年节约430亿日元(约合5.4197亿美元)。上一财年瑞萨电子出现巨额亏损，或重蹈尔必达破产覆辙。瑞萨电子还宣布除了裁员5000人外，该公司还考虑出售或合并最多10家工厂，包括一家位于日本北部的系统芯片工厂，从而令其更专注于旗舰产品——汽车用微控制器芯片。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");据日本媒体报道，瑞萨电子准备将于日本北部的一家系统芯片工厂售予全球最大的芯片代工厂商台积电。瑞萨电子已将位于日本北部的另一家工厂卖给了富士电机(Fuji Electric Co)。作为业务重组的回报，瑞萨电子将从大股东和四家银行获得总计1000亿日元(约合13亿美元)的贷款和其他形式的财务支持。知情人士透露，瑞萨电子的大股东已在原则上同意向其提供500亿日元的财务支持。
三星已经推出了拥有1GHz处理器的新款复印机和彩色激光打印机北京时间8月31日消息，三星正计划再一次终结日本厂商在一个市场上所占据的主导地位。在过去十年时间里，三星已经在电视、存储芯片和手机等领域中击败了索尼和松下等家喻户晓的公司；而时至今日，这家韩国最大的公司正以佳能等竞争对手为挑战目标，试图在年销售额高达320亿美元的复印机市场上占据主导地位，而这家公司所凭借的“武器”则是象苹果iPhone芯片一样强大的处理器。三星这一新的业务重心对日本电子行业来说是个打击。这一行业正因价格下降、来自于韩国竞争对手的竞争以及让索尼随身听变得过时的苹果标志性产品而面临困境。在日元汇率走强的形势下，日本公司无力做出回击。三星现在已经是亚洲地区最大的消费电子公司，这家公司在过去十年时间里累积的利润总额已经超过了800亿美元，成为全球最大的手机、电视机和芯片厂商。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");“三星已经变成了风暴的中心。”市场研究公司Gartner驻东京的分析师Tomoko Mitani说道。“日本厂商非常想要知道这家公司的计划，其中一些计划已经开始引起关注。”三星的计划正开始在复印机——这种占据办公室角落的机器拥有象桶那么大的体型——市场上展现出来，其中包括拥有扫描和传真等多种功能的复印机等。强大的芯片三星已经推出了拥有1GHz处理器的新款复印机和彩色激光打印机，这种处理器的运算能力与拥有多任务处理功能的苹果iPhone 4S的芯片相同。据三星称，这款设备是第一种使用双核处理器的复印机，能比使用单核处理器的复印机更加迅速的处理任务。三星表示，该公司第一款使用A3纸的彩色复印机的复印速度较可比机型要快出一倍。此外，基于跟在移动设备中集成芯片相同的技术，三星还将多种芯片集成在一起，从而降低了生产成本，同时也减少了可能会有的缺陷。苹果为复印机开发的芯片与该公司同苹果之间的知识产权纠纷毫无瓜葛。苹果刚刚在8月24日胜诉，美国的一个陪审团判决三星复制了iPhone的设计，并责令后者向苹果支付10亿多美元的赔偿金。三星是苹果iPhone智能手机和iPad平板电脑的处理器生产商，这两家公司从去年4月份开始互相起诉，原因是它们正在争夺智能手机市场的主导地位。据彭博产业编纂的数据显示，全球智能手机市场的价值现在已达2191亿美元。而在今天，三星则正将目光投向由佳能、理光以及其他两家日本厂商占据领导地位的市场的核心地带。据Gartner发布的数据显示，去年这几家日本公司在全球复印机市场上所占份额之和为49%。三星在这个市场上的排名位于这些日本公司之后，而总部位于美国康涅狄格州诺瓦克的施乐公司则占据着3.4%的市场份额。区分性要素“对三星来说，芯片技术一直都是将这家公司与其他公司区分开来的要素。”东阳证券(Tong Yang Securities)驻首尔的分析师布莱恩帕克（Brian Park）在接受电话采访时说道。“三星正在强调自身在图形产品领域中的芯片实力，正如这家公司在移动设备和电视机芯片领域中的实力一样。”这是三星过去曾经使用过的一种模式，该公司藉此将其自身从一家模仿他人的电器厂商转变成了一家企业巨头。去年，三星的销售额达到了165万亿韩元（约合1450亿美元），市值达到了1600亿美元左右。据市场研究公司DisplaySearch发布的数据显示，借助超薄显示屏再加上能帮助用户接入互联网和播放3D电影的芯片，去年第四季度三星和韩国厂商LG在全球平板电视市场上所占份额之和已经达到了40%；与此相比，索尼、松下和夏普在这个市场上所占份额之和则仅为23%。索尼总部设在东京，松下和夏普的总部则都位于大阪。在2005年，这两家韩国厂商在全球电视市场上所占份额之和还只有20%，落后于索尼、松下和夏普当时所占有的34%份额。锂离子电池据日本经贸产业省发布的报告显示，2000年索尼、松下和东芝等日本电子厂商在全球锂离子电池市场上所占份额之和为93%左右，而由于三星和LG都已进入这个市场的缘故，到2008年这些日本厂商所占份额之和已经下降到了48%。芯片部门中也发生了同样的事情。在当前的DRAM（动态随机存取存储器）市场上，三星已经控制了40%的市场份额；与此相比，仅存的日本DRAM厂商尔必达已经在今年2月份申请了破产保护，随后在7月份同意由美光科技接管。三星进入复印机市场“对日本复印机厂商的增长造成了威胁”，摩根大通驻东京的分析师Hisashi Moriyama说道。“在未来两到五年时间里，日本厂商将有风险会面临来自于三星的缓慢但却稳定的竞争。”击败日本《韩国经济日报》在去年1月份援引前三星首席执行官崔志成（Choi Gee-sung）的言论称，击败日本公司是韩国人民所赋予的一项“任务”。他在当时表示，三星的最终目标是成为首屈一指的打印机和照相机厂商。佳能发言人Gota Fumoto表示，该公司的复印机使用一种功能强大的处理器，有能力同时处理打印和扫描等多种任务，但他拒绝进一步置评。佳能在上个月下调了全年销售额和盈利预期，称其原因在于日元汇率上涨和全球经济增长表现疲弱。佳能在7月25日预测称，该公司旗下办公设备部门当前财年的销售额可能会下降至1.8万亿日元（约合230亿美元），同比下滑5.2%，而该部门是佳能最大的营收来源。此前佳能预计，当前财年这个部门的销售额将同比增长1.1%。佳能办公设备部门负责生产复印机、激光打印机和办公用多功能都已经等产品。三星从1990年开始出售A4激光打印机，这家公司在低价单一功能产品领域中已经取得了增长。根据Gartner发布的数据，三星在这个市场上的排名已经达到了第三位，仅次于惠普和施乐。价值增长据彭博社编纂的数据显示，在今年的股票市场交易中，三星的市盈率和市销率一直都高于佳能；而在2010年和2011年的大多数时间里，三星的收益率和市销率都低于佳能。截至8月28日为止，三星的失业率大约为14倍，佳能为12.8倍左右，施乐为8.3倍。对三星来说，押注于多功能复印机业务并非没有风险。根据Gartner的预测，今年办公行业总值可能会下降至309亿美元，到明年则可能进一步下降至307亿美元，部分原因是苹果iPad等平板电脑可被用于以电子方式来阅读和操作文件。这种增长放缓的形势已经对全球范围内的打印机厂商造成了损害。利盟国际在8月28日称，该公司将裁减1700名员工，并关闭旗下位于菲律宾的一家工厂，原因是该公司正寻求出售其喷墨打印机技术。市场研究公司IDCd分析师凯斯柯麦茨（Keith Kmetz）指出，复印机厂商需要制造十分强大的产品才能赢得客户，而且客户还会要求获得维护服务和软件，这都是三星需要解决的问题。但是，这些阻碍不会打消三星提高产能的念头，这家公司计划在今年向这一领域投入25万亿韩元（约合220亿美元）的资金。“日本厂商应该对三星的潜力感到担心。”柯麦茨说道。
去年2月 ，巴拉克·奥巴马在加州与硅谷的各位顶尖名人共进晚餐。按照这次晚宴的规矩，每位客人都得向总统提一个问题。在中国，林丽娜（音）是PCH International的一个项目经理。该公司和苹果签有合同。"有很多工作机会，"她说。“特别是在深圳。” Thomas Lee for The New York Times然而，轮到苹果公司的史蒂芬·P·乔布斯(Steven P. Jobs)说话的时候，奥巴马总统却用自己的问题打断了他：要在美国生产iPhone的话，需要满足什么样的条件呢？没多久之前，苹果公司还吹嘘自己的产品都是“美国制造”。今天，美国制造的苹果产品已经少之又少。苹果公司去年售出了7000万部iPhone、3000万台iPad和5900万台其他产品，这些产品几乎都是在海外制造的。干嘛不把这些工作拿回来做呢？奥巴马先生问道。乔布斯先生的回答毫不含糊。按照另一位在座嘉宾的说法，乔布斯的回答是：“这些工作是不会回来的。”总统的问题触及了苹果公司的一个核心信念。苹果的做法不光是因为外国工人比较便宜。更重要的是，苹果公司管理层认为，外国工厂的巨大规模，以及外国工人的灵活性、勤勉精神和工业技能，全都远远地超过了美国同侪。这样一来，对于大多数的苹果产品来说，“美国制造”已经不再是一个可行的选择。苹果公司已经成为全球最知名、最受人崇敬、最多人仿效的企业之一，原因之一就是它毫不手软地实施着高水平的全球运作。去年，苹果公司员工创造的人均利润超过了40万美元，令高盛(Goldman Sachs)、埃克森美孚(Exxon Mobil)和谷歌(Google)相形见绌。然而，让奥巴马先生、各位经济学家和各位决策人士着恼的是，说到为美国创造工作机会的问题，苹果公司跟它的许多高科技同行一样，远不像其他一些鼎盛时期的著名公司那么热心。苹果公司在美国有四万三千名雇员，并有两万名海外雇员。20世纪50年代的通用汽车公司(General Motors)雇用了超过40万美国工人，20世纪80年代的通用电气(General Electric)也拥有数十万美国员工，与之相比，苹果公司的员工数目只是一个零头。为苹果的外包商打工的人却要比这多得多：苹果员工之外，另有70万人在设计、制造和组装iPad、iPhone和其他苹果产品。不过，这些人的工作地点几乎都不在美国。恰恰相反，他们的雇主是亚洲、欧洲和其他地方的外国公司，几乎所有的电子产品设计商都要靠他们服务的厂家来制造产品。直到去年还在担任白宫经济顾问的杰瑞德·伯恩斯坦(Jared Bernstein)说，“今天的美国很难创造出适合中产阶级的工作机会，苹果公司的做法就可以说明原因何在。如果说苹果公司代表着资本主义巅峰状态的话，我们就该担惊受怕了。”苹果管理层宣称，走向海外是他们在目前阶段的惟一选择。按照一位前苹果管理人员的讲述，离iPhone预定上架日期只有数周的时候，苹果公司靠一家中国工厂帮忙才完成了生产计划。原因在于苹果公司临时改变了iPhone屏幕的设计，不得不对装配线进行全面调整。将近午夜的时候，新的屏幕才陆续运抵装配工厂。根据这位管理人员的说法，厂里的一名工头立刻叫醒了公司宿舍里的八千名工人，给每名工人发了一包饼干和一杯茶，吩咐他们前往车间。不到半个钟头，往倾斜放置的手机外壳上安装玻璃屏幕的12小时工作班次宣告开始。不到96个小时，那家工厂就已经在以日产一万多台的速度生产iPhone了。这位管理人员说，“那家工厂的速度和灵活性令人咋舌，没有哪家美国工厂能跟它相提并论。”几乎所有的电子公司都讲得出类似的故事，“外包”也已经成为数百个行业的通行做法，会计、法律服务、银行、汽车制造和制药行业都是如此。苹果公司虽然远远算不上个例，但却为我们提供了一个窗口，我们可以从中窥见，一些杰出公司的成功表现为什么没有衍生大量的国内工作机会。除此之外，这家公司的种种决策还引出了一个更为深广的问题，在全球经济与国内经济日益融合的今天，美国企业对美国国民负有什么样的责任。直至去年9月还是美国劳工部首席经济学家的贝特西·史蒂文森(Betsey Stevenson)说，“美国公司曾经觉得自己有责任支持美国工人，即便这并不是财务上的最佳选择。这样的观念已然不复存在，利润和效率压倒了慷慨的情操。”各家公司以及其他一些经济学家纷纷表示，前述观念实属天真幼稚。公司高管们指出，美国人虽然居于世界上教育程度最高的工人之列，但美国的培训工作已经跟不上形势，再也不能为各家工厂提供足够数量的中等技术工人了。各家公司辩称，要想兴旺发达，他们就只能把工作转移到那些利润足以维持不断创新的地方。如其不然，假以时日，美国的工作机会还有进一步减少的风险。例证便是包括通用在内的众多美国制造业巨头，它们曾经豪气干云，后来却纷纷缩水，因为市场上出现了一些身手灵活的竞争者。《纽约时报》向苹果公司提供了本篇报道的详细纲要，然而，以行事隐秘著称的苹果公司拒绝就此发表评论。本篇报道基于大量访谈，采访对象包括近40名离职或现职苹果员工及外包商，其中多人都要求隐去姓名，怕的是丢掉工作。此外，报道的采访对象还包括一些经济学家、制造业专家、国际贸易专家、技术分析家、学术研究人员、苹果供应商员工、竞争对手、合作伙伴以及政府官员。苹果公司的一些管理人员私下表示，鉴于世界形势已经急剧改变，仅以员工数目来衡量企业贡献是一种错误的做法。他们同时指出，苹果在美国的工人数目比以往任何时候都要多。他们说，苹果的成功给创业者带来了商机，并在手机运营商以及苹果产品承运人之类的企业里催生了更多的工作机会，由此推动了美国经济。他们还说，说到底，消除失业并不是他们的事情。苹果公司的一位现职管理人员说，“我们在100多个国家销售iPhone，并没有义务解决美国的问题。我们只有一个义务，那就是推出最好的产品。”“我想要玻璃屏幕”2007年，离iPhone预定的上架时间还有一个月出头，乔布斯先生把一小群僚属召进了一间办公室。几个星期以来，他兜里一直都揣着一部iPhone样机。据一名与会者回忆，乔布斯先生气冲冲地举起了样机，调整着样机的角度，好让大家都看到塑料屏幕上的几十条微小划痕。这之后，他把自己的钥匙从牛仔裤兜里掏了出来。他告诉与会者，人们都会把手机揣在兜里，还会把钥匙装进去。“我不愿意出售会有划痕的产品，”他疾言厉色地说。这一来，惟一的办法便是代之以不会产生划痕的玻璃。“我想要玻璃屏幕，这件事情必须在六周之内办好。”与会的一名管理人员走出房间，订了一张去深圳的机票。既然乔布斯先生提出了“办好”的要求，那就只能到深圳去。两年多的时间里，苹果公司一直在开发这个代号为“紫色2”(Purple 2)的项目，同样的一些问题在项目的每个阶段反复浮现：怎样才能彻底颠覆原有的“手机”概念？怎样才能设计出一款质量最上乘——比如说，带有不会划花的屏幕——的手机，同时确保公司能以足够低廉的成本迅速推出数以百万计的产品、由此赚取丰厚的利润呢？几乎是在每一次讨论当中，问题的答案都出现在美国之外。iPhone的组件虽然因型号而异，所有的iPhone却都包含着数百个零件，在海外生产的零件估计占总数的90%。高科技半导体来自德国和台湾，内存来自韩国和日本，显示屏和电路板来自韩国和台湾，芯片组来自欧洲，稀有金属来自非洲和亚洲，组装的地点则是中国。创业之初，苹果公司通常只会在自家后院里寻找代工厂。举例来说，该公司于1983年推出了个人台式电脑Macintosh，数年之后，乔布斯先生曾经吹嘘它是“真正美国制造的机器”。1990年，乔布斯先生还在打理后来被苹果收购的NeXT公司。当时他曾经告诉一名记者，“我为我们的电脑自豪，同样为我们的工厂自豪。”迟至2002年，苹果公司的高层都还会时不时地开车往总部的东北方向走上两个小时的车，到加州的埃克格鲁夫(Elk Grove)去视察公司的iMac工厂。然而，进入2004年的时候，苹果公司已经把大部分的生产工作转到了国外。主导这一决策的人是苹果公司的运营专家蒂莫西·D·库克(Timothy D. Cook)。去年8月，乔布斯先生去世六周之前，他接替乔布斯先生当上了苹果的首席执行官。2004年的时候，大多数美国电子公司已然转向海外，正在挣扎求生的苹果公司由是认为，自己必须用上所有的有利条件。亚洲之所以诱人，部分原因是那里的半熟练工人比较便宜。不过，吸引苹果公司的并不是这一点。对于高科技公司来说，支出的大头是零件采购和管理来自数百个公司的组件及服务供应链，与之相较，人力成本可谓微不足道。一名苹果公司前高管说，按照库克先生的看法，聚焦亚洲的决策“可以归结为两个原因”。亚洲的工厂“扩大或缩小规模的速度比较快”，与此同时，“亚洲的供应链也比美国强”。这名前高管说，由此而来的结果就是“在这一阶段，我们没法跟别人竞争”。2007年，乔布斯先生提出关于玻璃屏幕的要求之后，上述条件的优越性立刻变得一目了然。多年以来，手机生产商一直不愿意使用玻璃屏幕，因为它需要精确的切割和打磨，达到标准的难度非常之大。苹果公司已经选定美国的康宁公司(Corning Inc.)来生产大块的强化玻璃板。然而，要想把玻璃板切成数以百万计的iPhone屏幕，那就得找到一家空闲的切割工厂、数百块实验用的玻璃板以及一大帮中级技师。光是准备工作就得消耗一大笔资金。就在这时，一家中国工厂跑来投标，要求承揽这项工作。苹果的考察小组赶到那家中国工厂的时候，厂主们已经开始兴建新厂房了。一名前苹果公司管理人员回忆，厂长的解释是，“这是在提前做准备，免得你们的订单让我们措手不及”。此前中国政府已经承诺为许多产业提供成本补贴，那家玻璃切割工厂也从中分了一杯羹。他们有一间装满玻璃样品的仓库，可以向苹果公司提供免费样品。厂主们还答应提供技师，几乎不需要费用。他们已经建起了厂内宿舍，员工可以24小时随叫随到。那家中国工厂拿到了订单。另一名前苹果高管说，“整条供应链如今都在中国。需要1000个橡胶垫圈吗？隔壁就有这样的工厂。需要100万个螺丝钉吗？厂子就在一个街区之外。需要对螺丝钉做一点小小的改动吗？三个小时就可以办到。”走进“富士康城”距那家玻璃厂8小时车程的地方是一大片俗称“富士康城”(Foxconn City)的建筑，iPhone的装配线就在那里。在苹果管理层看来，富士康城进一步证明了一个事实：中国有能力提供比美国同行更好的工人，勤勉的态度也超过美国。原因在于，美国根本找不出像富士康城这样的东西。这片厂区有23万员工，其中许多人都是每周工作6天，一天的工作时间经常会达到12小时。超过四分之一的富士康员工住在公司的宿舍里，许多工人的日薪都不到17美元。一名苹果管理人员曾经在换班的时候进入工厂，他的轿车卡在了川流的员工之中。“这样的规模真是难以想象，”他说。富士康雇了将近300名保安来引导步行的人流，免得工人堵在门口的狭窄区域。厂区的主食堂平均每天消耗3吨猪肉和13吨大米。厂房虽然一尘不染，附近的茶馆里却弥漫着烟雾和臭烘烘的烟草味道。富士康科技公司(Foxconn Technology)在亚洲、东欧、墨西哥和巴西拥有数十家工厂，组装的电子消费品估计占世界总量的40%，客户都是亚马逊(Amazon)、戴尔(Dell)、惠普(Hewlett-Packard)、摩托罗拉(Motorola)、任天堂(Nintendo)、诺基亚(Nokia)、三星(Samsung)和索尼(Sony)之类的公司。詹妮弗·瑞格尼(Jennifer Rigoni)担任苹果公司全球供需经理至2010年，但却拒绝谈论自己的工作细节。她说，“他们可以在一夜之间雇来三千人。哪家美国工厂能在一夜之间雇来三千人、说服他们住进宿舍呢？”2007年中期，做了一个月的实验之后，苹果公司的技师最终拿出了一个完善的办法，可以把强化玻璃板切割成适合iPhone的屏幕。据一名前苹果公司管理人员所说，夜深人静的时候，运送第一批玻璃屏幕的卡车才抵达富士康城。各位工头立刻叫醒了数千名工人，工人手忙脚乱地穿上制服——男制服是黑白衬衫，女制服则是红色——迅速排成队伍，开始手工组装手机。不到三个月，苹果公司就卖出了100万部iPhone。那之后，富士康又组装了超过2亿部iPhone。富士康在声明当中拒绝对具体的客户发表意见。该公司在书面声明当中宣称，“本公司招募的所有员工都签有列明各种条款及工作条件的合同，受到中国劳动法的保护。”富士康“认真履行对员工的责任，努力为百万有余的员工提供安全有益的工作环境”。富士康对那名前苹果管理人员讲述的一些细节提出了异议，并在书面声明当中指出，所谓的午夜班根本不可能存在，“因为我们为不同班次员工的工作时间制定了严格的规章，所有的员工都有电子计时卡，根本不可能在规定班次之外的时间进厂工作。”公司还说，所有班次要么是从早上7点开始，要么就是从晚上7 点开始，如果有所变更，公司会提前至少12个小时通知员工。接受采访的时候，富士康的员工对公司的说法提出了质疑。对苹果公司来说，另一个至关重要的有利条件是中国可以提供大量技师，数目令美国望尘莫及。按照苹果管理层之前的估计，生产iPhone最终要用到20万名装配线工人，需要大约8700名工业技师来承担监督和指导的职责。苹果公司的分析师预计，要想在美国找到这么多的合格技师，所需时间将会长达9个月。到了中国，这件事情只花了15天的时间。麻省理工学院(Massachusetts Institute of Technology)副教务长马丁·施密特(Martin Schmidt)说，苹果之类的公司“宣称，在美国建厂的难点在于寻找技术工人”。这些公司还说，具体说来，他们需要的技师应该受过超过高中生的教育，但又不是非得拥有学士学位。管理人员们坚称，这种层次的技师在美国非常难找。施密特先生说，“这样的工作相当不错，美国却找不出足够的人来填补这些空缺。”iPhone具有一些美国独有的特色，软件就是其中一例，与此同时，它新颖的营销手段也基本上源自美国。不久之前，苹果公司在北卡罗莱纳建立了一个耗资5亿美元的数据中心。用于iPhone 4和4S的关键性半导体由韩国的三星公司提供，产地则是位于德克萨斯州奥斯丁(Austin)的一家工厂。但是，以上这些设施并不能提供大量的工作机会。举例来说，苹果的北卡罗莱纳中心只有100名全职员工。据估计，三星的奥斯丁工厂也只有2400名工人。让-路易斯·卡西(Jean-Louis Gassée)曾经负责苹果公司的产品开发和营销，于1990年去职。他说，“即便手机销量从100万部增加到了3000万部，你也用不着更多的程序员。包括Facebook、谷歌和推特(Twitter)在内，所有的新公司都尝到了这种甜头。他们不断成长，但却不需要雇用太多的人。”在美国生产iPhone会增加多少成本，相关的数字很难估算。不过，按照多位学者和制造业分析师的估计，由于人力成本对高科技制造业来说微不足道，支付美国标准的薪金会让每部iPhone的成本增加至多65美元。鉴于苹果公司从每部手机收获的利润往往可以达到数百美元，从理论上说，即便在美国生产手机，苹果公司依然可以得到相当不错的收益。然而，这样的分析从很多方面来说都没有什么意义，原因在于，在美国生产手机的条件远不只是雇用美国人那么简单，还意味着要对美国乃至全球经济进行调整。苹果管理层认为，美国就是没有那么多符合公司需要的工人，也没有速度够快、灵活性够大的工厂。康宁公司之类的苹果合作方也宣称，他们必须走向海外。苹果公司的玻璃订单让康宁公司设在肯塔基州的一家工厂获得了新生，时至今日，用于iPhone的大部分玻璃仍然产于此地。iPhone大获成功之后，康宁公司从急欲模仿苹果设计的各家公司那里接到了一大堆订单。它的强化玻璃年销售额增长到了7亿美元以上。为了满足新起的市场需求，公司雇用了或说是保留了大约1千名美国员工。不过，随着市场的扩张，康宁公司已经把大部分的强化玻璃生产任务转到了位于日本和台湾的工厂。康宁公司副主席兼首席财务官詹姆斯·B·弗罗斯(James B. Flaws)说，“我们的客户来自台湾、韩国、日本和中国大陆。我们固然可以在美国生产玻璃，然后再用船运过去，航程却长达35天。我们也可以改用空运，可空运的费用是海运的10倍。既然如此，我们就把玻璃厂开在了那些组装厂的隔壁，那些组装厂都在国外。”161年前，康宁公司在美国诞生，时至今日，它的总部依然位于纽约州北部。理论上说，公司可以把所有的玻璃生产任务放在国内。但是，弗罗斯先生说，这就“需要对整个行业的结构来一次全面调整。电子消费品行业已经变成了亚洲的独门生意。身为美国人，我对这种状况感到担心，可我没办法阻止这样的势头。亚洲已经取代了美国在过去40年当中的地位。”中产阶级工作萎缩第一次踏进加州埃克格鲁夫那家苹果工厂的时候，埃里克·萨拉戈萨(Eric Saragoza)恍然觉得，自己走进了一处工程技术的仙境。当时是1995年，这家邻近萨克拉门托(Sacramento)的工厂雇用了超过1500名工人。厂房里面就像是一个万花筒，有各式各样的机械手，有承载着各种电路板的传送带，最后还有处于各个装配流程的花花绿绿的苹果电脑。身为技师的萨拉戈萨先生在厂里的地位迅速攀升，很快就进入了负责诊断产品问题的精英团队，薪水也增加到了5万美元。他和妻子生了三个孩子，还买了一幢带游泳池的房子。他说，“当时的感觉就是，我的学总算是没有白上。我早就知道，这个世界需要会做东西的人。”与此同时，电子产业却起了变化。由于产品销势每况愈下，苹果公司正在奋力进行自我改造。萨拉戈萨先生入职几年之后，他的老板谈起了加州工厂相对于海外工厂的劣势：刨去原材料不算，在埃克格鲁夫生产一台售价1500美元的电脑需要22美元的成本，在新加坡生产的成本是6美元，台湾则是4.85美元。造成差距的主要原因并不是工资，而是仓储之类的成本，以及工人完成活计的速度。萨拉戈萨先生说，“老板告诉我们，我们必须每天工作12个小时，星期六也得上班。可我是个有家有口的人，还想看我的孩子们踢足球呢。”现代化的进程总是会让一些工作变化或者消失。美国经济先是从农业转型为制造业，然后又转入其他产业，在此期间，农夫变成了钢铁工人，跟着又变成了推销员或者中层管理人员。这样的转变带来了许多经济效益，总体说来，即便是没有技术的工人也可以通过每一次的转变获得更高的工资，获得更大的上升机会。然而，经济学家们指出，过去20年当中，某种更为根本的东西发生了改变。中等收入的工作开始消失。今天的新工作过多地集中于餐馆职员、接线员、医院护理人员和临时杂工之类的服务性岗位，这些岗位提供不了多少升入中产阶级的机会。对于没有大学学位的美国人来说，情况尤其如此。即便是拥有大学学位的萨拉戈萨先生也抵挡不住这样的势头。刚开始，公司把埃克格鲁夫工厂的一些日常工作交到了海外，萨拉戈萨先生没有在意。接下来，人工智能设备把苹果公司变成了一个未来主义风格的游乐场，也给公司管理层提供了用机器取代工人的机会。公司把一部分的问题诊断工作交给了新加坡。管理工厂库存的中层纷纷下岗，原因在于，公司突然发现，有那么几个连着网的人就够用了。萨拉戈萨先生身价太高，没法安排不需要技术的工作。与此同时，他又不具备担任高层管理人员的资质。2002年的一次夜班之后，上头把他叫进一间小办公室，辞退了他，然后就让人送他出厂。他教了一阵高中，跟着又尝试重返科技行业。然而，到那个时候，曾经帮助该地区赢得“北方硅谷”美名的苹果公司已经把埃克格鲁夫工厂的大部分改造成了一个售后服务电话中心，新员工的时薪通常只有12美元。硅谷倒是有工作机会，只可惜都没有变成现实。萨拉戈萨先生现年48岁，家里已经有了5个孩子。他说，“他们真正想要的是30来岁、没有孩子的人。”找了几个月工作之后，他产生了绝望的感觉。就连教书的工作也已经无处寻觅了。于是乎，他在一家电子行业临时工介绍所找了个工作，苹果公司雇那家介绍所来检修退回的iPhone和iPad，然后再把机器还给顾客。萨拉戈萨先生每天都要开车去他曾经担任技师的那座大楼，在那里擦洗数以千计的玻璃屏幕、插入耳机以测试音频接口，时薪10美元，没有福利。苹果公司的发财日子苹果公司的海外业务及销量膨胀之际，公司高层也大发其财。上一个财政年度，苹果公司的收入高达1080亿美元，超过密歇根、新泽西和马萨诸塞三州预算的总和。2005年拆分股份之后，苹果的股价已经从45美元左右涨到了427美元以上。一部分的财富落到了股东手里。苹果股票是股东最分散的股票之一，高涨的股价让数百万个人投资者、401(k)基金和养老基金从中受益，也让苹果的工人发财致富。上一个财政年度，除了工资之外，苹果的员工和经理还得到了总值超过20亿美元的股票，兑现或生效的股票及期权总值也达到了14亿美元。不过，最大的受益者通常都是苹果公司的高层管理人员。去年，苹果首席执行官库克先生获得了将在10年之内逐步生效的大量赠与股，按现在的股价计算，这些股票的价值是4.27亿美元。除此之外，他的薪水也涨到了140万美元。苹果公司的证券披露材料显示，2010年，库克先生的薪酬包总值为5900万美元。一名与苹果公司关联紧密的人士宣称，苹果员工的薪酬是合理的，部分是因为苹果公司为美国乃至全世界创造了如此庞大的价值。随着业务的发展，公司已经扩大了国内员工的规模，包括从事制造业的员工。去年，苹果公司在美国的雇员增加了八千人。其他公司纷纷将电话中心迁往海外，苹果公司却把自己的电话中心留在了美国。某消息来源估计，苹果产品的销售已经促使其他公司雇用了数以万计的美国人。举例来说，联邦快递(FedEx)和UPS宣称，由于苹果产品带来的巨大运输量，他们都为美国人提供了更多的工作机会。不过，两家公司都不愿意提供具体的数字，说是需要得到苹果公司的许可，与此同时，苹果公司拒绝提供这样的许可。苹果公司的一名现职管理人员说，“我们雇用中国工人的做法无可指责，因为美国已经不能提供我们需要的人才了。”除此之外，苹果方面的消息来源说，公司已经为美国人创造了大量的好工作，有的岗位是在苹果的零售店里，还有的是在销售iPhone和iPad应用软件的商家那里。做了两个月iPad测试工作之后，萨拉戈萨先生辞了职。按他的盘算，与其忍受这么低的薪水，还不如把时间用来寻找别的工作。不久之前的一个十月夜晚，萨拉戈萨先生坐在自己的苹果笔记本跟前，又在网上发了一轮简历。与此同时，半个地球之外，一位女士走进了自己的办公室。这位女士名叫林丽娜（音译），是PCH国际公司深圳分公司的项目经理，该公司与苹果等电子公司签有合约，负责协调配件生产，比如iPad玻璃屏幕的保护套。林女士不是苹果雇员，但却为苹果的生产能力发挥着不可或缺的作用。林女士的工资略少于萨拉戈萨先生受雇于苹果时的工资。通过看电视和中国一所大学的教育，她学会了一口流利的英语。每个月，她和丈夫都会把四分之一的工资存入银行。夫妻俩住在一套108平方米的公寓里，同住的还有儿子和姻亲。“工作机会多得很，”林女士说，“尤其是在深圳。”创新浪潮的输家去年，奥巴马先生与乔布斯先生及其他硅谷高管的那场晚宴临近尾声的时候，所有人都起身准备离开。一群想要合影的人围在了总统身边，乔布斯先生身边也围起了一群规模略小的人。关于他病情恶化的流言已经传开，有些人希望跟他合个影，没准儿是最后一次了呢。到最后，两个人走到了一起。按照一名旁观者的叙述，乔布斯先生对奥巴马先生说，“我并不为国家的长远前途担心。这个国家棒极了。我只是担心，我们关于解决方案的探讨不够彻底。”举例来说，晚宴过程之中，各位高管曾经建议政府修改签证政策，为各家公司雇请外国技师打开方便之门。有些人敦促总统给各家公司一个“税负假期”，好让他们把海外利润转回国内，同时还说，他们会用这些利润来创造工作机会。乔布斯先生甚至提出，如果政府愿意协助培训美国技师的话，有朝一日，苹果兴许会把一部分高技能制造业务迁回美国。经济学家们就以上及其他一些措施的效用争论不休，同时指出，有些时候，意料之外的发展会为步履艰难的经济带来转机。举例来说，分析师们上一次为美国失业率高居不下而揪心的情形出现在20世纪80年代早期，那个时候，互联网几乎还不存在。当时很少有人能够想到，平面设计学位会迅速成为一个精明的赌注，与此同时，电话修理却会变成一个没有前途的专业。不过，美国能不能把未来的技术革新变成千百万个工作机会，眼下还是个未知之数。过去10年当中，太阳能、风能、半导体制造以及显示技术方面的技术飞跃已经带来了数以千计的工作机会。这类产业有许多都是发源于美国，由此而来的大部分工作机会却落到了国外。各家公司纷纷关闭在美国的大型设施，为的是在中国重新开张。公司管理层的说辞是，他们这么做，是为了跟苹果争夺投资者。要是增长速度和利润率赶不上苹果的话，他们就无法生存。哈佛大学的经济学家劳伦斯·凯茨(Lawrence Katz)说，“新的中产阶级工作机会终将出现。可是，那些40多岁的人具备赢得机会的技能吗？他们会不会被刚刚毕业的大学生抢在头里、再也无法回到中产阶级的行列呢？”来自多个产业的管理人员纷纷表示，乔布斯先生之类的商人加快了创新的速度。在以前，通用公司要等长达五年的时间才会对车型进行大幅度修改。反观苹果公司，它在4年之内就推出了5款iPhone，手机的速度和内存都翻了倍，针对部分用户的售价却有所降低。跟奥巴马先生道别之前，乔布斯先生从兜里掏出了一部iPhone，为的是炫耀一款影像效果无比精细的应用软件——一款驾驶游戏。手机反射着房间里的柔和光线，身价总和超过690亿美元的其他高管争先恐后地隔着他的肩膀观赏游戏画面。所有的人众口一词，这款游戏妙不可言。手机屏幕之上，不见丝毫划痕。
