


　　图：俄美将围绕乌克兰问题等展开谈判。图为乌克兰士兵6日在乌东地区巡逻。/路透社
　　综合《华尔街日报》、《纽约时报》、塔斯社报道：俄美两国代表今日在日内瓦举行安全保障会谈，聚焦乌克兰问题和军控问题等。然而，美国在会谈前夕仍拒绝接受俄方提出的核心诉求，包括承诺停止北约东扩等，美官员更披露华府已制定对俄大规模金融、科技和军事制裁计划。俄副外长、俄方代表团团长布里亚布科夫表示，俄方不会因美方施压而退让，并警告指谈判可能迅速破裂，原定本周稍晚与北约和欧安组织举行的两场会谈甚至可能直接取消。
　　当地时间9日，布里亚科夫和美国常务副国务卿舍曼分别率团抵达日内瓦。双方9日晚出席晚餐会，10日正式举行安全保障会谈；12日，布里亚科夫将与北约秘书长斯托尔滕贝格在布鲁塞尔举行会谈；13日，俄罗斯还将与欧安组织在维也纳举行会谈。
　　布里亚科夫9日直言，俄方对这一系列谈判的前景并不乐观，并警告说外交努力可能在第一场谈判后“戛然而止”。他表示，俄方对华盛顿和布鲁塞尔近期发出的信号感到失望，并强调俄方不会在乌克兰问题和欧洲安全局势上作出任何让步。
　　华府提前放风谋施压
　　《纽时》8日援引美国官员报道称，美国计划与盟友共同实施对俄制裁计划，包括切断俄罗斯最大金融机构的全球交易、对国防和消费领域所用的美国技术实施禁运、向乌克兰提供军事援助等。消息人士称，一旦俄军“入侵乌克兰”，俄罗斯就将面临与古巴、朝鲜等国同样严格的出口管制。
　　据报道，美国制定的技术禁运计划将集中于航空航天和军事产业，如战斗机、防空系统、反卫星系统，以及人工智能、量子计算机等新兴技术领域。此外，美国商务部可发布禁令，基本上禁止向俄罗斯出口任何含有美国制造或美国设计的电子产品，包括手机、笔记本电脑、洗衣机等；欧洲、韩国等使用美国芯片或软件的外国制造商同样须遵守禁令。
　　《纽时》称，这种制裁计划通常不会提前公布，但美国总统拜登的顾问希望借此向俄总统普京传递信号，并试图影响他未来几周的决策。
　　大部分媒体和专家认为，俄美在安全保障问题上分歧颇深，10日的谈判难有进展。俄罗斯上月公布安全保障协议草案，要求北约停止东扩并放弃在乌克兰、东欧、中亚等地的任何军事活动，亦要求美国停止在欧洲部署可威胁到俄罗斯的导弹系统。
　　美拒谈“非双边”问题
　　美国和北约多次公开表示不会接受停止东扩等条件。谈判前夕，美方仍强调不会就任何“非双边”问题作出决定，包括北约在东欧驻军规模，以及乌克兰是否加入北约等。美方仅表示，若俄方作出对等承诺，美方愿意正式表明不会在乌克兰境内部署导弹，并与俄方探讨限制在欧洲部署导弹及缩减在欧洲军演规模等问题。
　　一名美国高级官员8日表示，美方将在10日的谈判中提出“俄方草案没有涉及的问题”，包括入侵邻国领土、干预选举、使用化学武器、违反军控条约等。
　　哈萨克斯坦暴乱添变数
　　去年11月至今，美国一直指控俄罗斯计划入侵乌克兰，且声称目前仍有至少10万俄军驻扎在俄乌边境。近日，哈萨克斯坦突然发生暴乱，俄方应邀派出维和部队，令局势变得更加复杂。9日，俄维和部队已开始在阿拉木图机场训练。
　　美国前国家安全委员会俄罗斯和欧洲事务高级主管希尔认为，哈萨克斯坦事件将促使普京对乌克兰采取行动，以显示俄方影响力。美国田纳西州众议员格林则认为，俄罗斯没有能力“双线作战”，因此近期不会对乌克兰动手。


　　图：北京冬奥会外籍志愿者周四在五棵松体育中心拍照留念。/新华社　　2022年将迎来新冠疫情发生后的第三个冬天，一些传染病学家认为这是“最后一个寒冬”。不论这则预言是否应验，有一点是大体准确的：2022年全球面临的高通胀裹挟着挥之难去的新冠疫情，将让世界经济复甦难上加难。加上一些国家进入大选周期，选民会为自己的不如意寻找替罪羊。替罪羊好找，但解决问题的根本之道难找。从年初的冬奥会到年末的中国共产党二十大，中国无疑是世界的焦点，也不可避免沦为西方失败的“替罪羊”。中美竞争进入战略相持期，其困难程度显而易见。维稳是2022年中国的主旋律，寻求中美关系的稳定也是应有之义。搞砸中美关系易，搞好中美关系难。只有知难而进，相向而行，中美关系才不会出现“过山车”的情形，但留给拜登的时间已不多。　　展望2022年，世界大势虽是雾里看花，但有几大趋势若隐若现。　　一、疫情最糟糕的时期已过　　2021年西方国家及东亚的新加坡、韩国、日本等国开始探索“与病毒共存”，社会承受力受到巨大考验，并进一步增强。　　一个多月以前，新冠病毒变种毒株奥密克戎（Omircron）不期而至，本周，美国单日感染人数突破70万，法国超过20万，英国也以12万以上的速度蹿升，形成了一场不折不扣的“疫情海啸”。两天前，南非宣布这轮疫情高峰结束，这无疑是个好消息。美国传染病专家福奇预测，1月底美国疫情高峰将迎来拐点。由此可见，这种不人道的“群体免疫”方式将大大加速“后疫情时代”的到来。　　幸运的是，奥密克戎的毒性并不强于德尔塔（Delta），虽然科学家们还没搞清究竟是奥密克戎本身的毒性在降低，还是疫苗大规模接种之后给普通民众带来了有效保护，总之住院率并没有相应上升。根据以往病毒传播规律，病毒减弱是大趋势。　　如果说2021年普遍存在“一苗难求”的情况，那么2022年这种状况将大为缓解。据不完全统计，2021年全球疫苗产量为90亿剂，而2022年，疫苗产量将至少达到240亿剂，完全可以满足全球总人口的需求。只是发达国家愿不愿拿出援助发展中国家的足够诚意。　　值得一提的是，中美等国新冠口服药的紧急临床使用获批，这意味着人类在防与治两个层面初步找到了应对新冠大流行的办法，人类最糟糕的时间已经过去，2022年将正式进入“后疫情时代”，各国将从关注感染人数全面转向住院率，新冠病毒是人类生存的大背景，但生活和工作的规划越来越不以新冠为中心，更不会被其左右。 　　二、遏制高通胀是当务之急　　由于新冠疫情重创全球经济，各国政府不得不紧急出台量宽政策，开启印钞机，大水漫灌成为普遍模式。全球消费增加，而生产跟不上，导致供需失衡，美国2021年11月的通货膨胀率达到6.8%，创1982年以来的新高。而英国和德国的通货膨胀率也达到了5%以上的高水平，一些新兴经济体面临恶性通货膨胀的风险。土耳其里拉贬值50%，成为第一个倒下的国家。普通百姓深受其害，过了史上最贵的新年。　　为了应对通胀，2021年12月英国开启加息进程。美联储也已减少购债规模，逐步退出量宽政策。市场普遍预计，2022年美国至少加息三至五次，美联储收紧银根，将导致美元指数上涨，对世界其他地区或产生巨大的溢出效应，新兴经济体的动荡不可避免。另一方面，一些国家前几年大举借贷外债开发房地产，偿还外债将迎来高峰期。美元升值外加房地产市场的动荡，其叠加效应将考验各国的宏观政策的协调能力，让2022年的维稳目标变得难上加难。　　三、多国选情阴晴不定　　韩国3月、法国4月、菲律宾5月均将举行大选，韩国和菲律宾能否保持对华关系的稳定，成为重要的观察指标。此外，欧盟“另类”匈牙利也将迎来大选，澳洲和巴西也不例外，莫里森下台或是一些人的一厢情愿。卢拉准备再次披挂迎战博索纳罗，试图东山再起。11月美国将迎来中期选举，共和党对夺回参众两院信心满满，拜登有可能提前成为“跛脚鸭”，两党政治恶斗将迎来新高潮。美国陷入新内战不再是危言耸听。　　2021年美国在拉拢盟国方面有所得手。从美英澳成立“澳卡斯”，到美日澳印“四方安全对话”第一次首脑会议的召开，从美英加澳纽“五眼联盟”的再度活跃，到僵而不死的“七国集团”再次抱团取暖，在维护印太安全的旗帜下，美国通过强化价值观联盟，打造以美为轴心的安全联盟及核心产业价值链联盟。随着疫情的缓解，美国有可能把拉拢的重点转向中国周边国家。可以预料，美国高官对这些国家的访问频率将明显增多，但美国已不是30年前的美国，美国的信誉早已变成赤字，心有余而力不足的特征进一步凸显。　　当然，美国的衰落是一个漫长的过程，任何低估美国国力的做法都会犯下颠覆性的错误。俗话说，瘦死的骆驼比马大，中国在科技领域大而不强、似强还弱，美国将衰未衰、似衰未落的基本格局暂时无法改变。以美国为中心的同心圆与中国所擘划的“人类命运共同体”同心圆将继续显示各自的磁力、圈定各自的磁场。随着后疫情时代的到来，一方面美国将加大以价值观为基础的产业链重构，把中国挤出这个链条的冲动比以往任何时候都强烈，在科技领域的“小院高墙”将越砌越高。另一方面，中国的自力更生与欧洲的“战略自主”意识也会水涨船高，西方国家的铁板一块也已裂缝累累，发展中国家更不愿向美方一边倒。中国将借助冬奥会及今天生效的RECP自贸区协议，将向世界展示进一步开放的决心；党的20大将进一步展示中国的道路自信、理论自信、制度自信，“人民自信”呼之欲出。　　四、中美竞争“而难破”　　新冠病毒是检验制度成色的重要试剂。世界上最发达的国家却成了染疫致死人数最多的国家，成为时代的讽刺。美国正不可避免地走上政治极化、社会撕裂与分化、经济虚拟化、国力弱化的下坡路，而中国正踏上中华民族伟大复兴的上坡路，两者的心态完全不同，美国变得敏感而好斗，中国变得越来越脱敏和自信。　　在中美首脑视频会晤之后，美国加大了对华施压力度，一些人对未来的中美关系充满了悲观情绪。其实，这也正是“战略相持阶段”的一大特点之一。最近美国任命“西藏问题协调员”，大打“新疆牌”，特别是在打“台湾牌”方面玩出了新花样。媒体作了各种解读，其实长期研究中美关系的人都很清楚，这些都不是新玩法。美国在西藏问题上向来小动作不断。2002年中美双方在安理会围绕新疆“东伊运”问题进行过激烈的较量。在中美“蜜月期”买不来美国的高科技，在美国视中国为21世纪最大地缘政治威胁的情况下，更不可能得到。最近美国密集出台相关政策，将中国数百家高科技企业列入“黑名单”均在意料之中。由于过去中美之间强调合作面，对竞争与对抗产生的摩擦没有通过麦克风放大，并不等于这些问题不存在、不激烈，而当下只不过把这些问题放到了枱面、撕破了脸皮，使得两国关系的观感变得极差。处于科技巅峰的美国，仍拥有货币霸权、军事霸权，还可以继续任性一段时间，在某些技术领域仍拥有一剑封喉的实力，但这个时间窗口正在关闭，姑且不论有关中美“战略相持论”这个结论下得是否有点过早，但可以肯定，中国在局部领域的引领作用世界有目共睹，这是中国的底气之所在。　　毋庸置疑，芯片是中国高科技产业的短板，在美国的打压之下，中国的5G发展速度有所放慢，但无法改变中国的崛起进程。中美之间的战略竞争全面拉开。一个制度不仅取决于平时的运作，也体现在非常状态下的应对。如果把新冠也比作一场无硝烟的战争，显然这场战争也是综合国力的比拼与消耗。基辛格2020年在《华尔街日报》撰文，称“新冠疫情会改变世界秩序”，至于怎么改变，他没有细谈。新冠疫情作为百年变局的一个大变量，当西方国家普遍“躺平”的时候，中国成为了为数不多的赢家。如果没有强大的物质生产能力，没有发达的物流系统，没有庞大的社区组织的存在，模仿中国封城的结果将导致更多人死亡，所以中国模式西方想学也学不来。　　2021年底，拜登签署了全面禁止进口新疆产品的法案。新疆棉花、太阳能电池原料都不可避免受到影响，其后续效应仍在发酵之中。但新疆棉花涉及全世界的纺织产业链，在美国通货膨胀指数如此高企的当下，这项政策能执行到何种程度，也是被打了大大的问号，相信美国的关联企业不会无动于衷。除了作茧自缚之外，实在看不到美国政府把新疆归类为“种族灭绝”范畴的高明之处。　　地球围绕大国转。中俄、中欧等关系固然重要，但中美关系仍牵一发而动全身。可以预料，2022年中美在科技领域的脱鈎与经济领域的再挂鈎相交织，竞争、对抗与合作的三者关系盘根错节，呈现更加复杂的局面。习主席把中美关系放在百年进程去看待，期待与美国共同探讨未来50年的和平共处之道。虽然中美两国元首视频会晤达成了“中美关系只能搞好，不能搞砸”的共识，但如何搞好尚无共识。　　前驻美大使崔天凯最近在钓鱼台国宾馆的一次国际形势研讨会上有感而发：“面对复杂的形势，要始终胸怀‘国之大者’，不要总想着当‘网之红者’。”在笔者看来，网络世界里，狭隘民族主义和民粹主义充斥，这既是美国的问题，同样也困扰着中国。当然，美国是世界老大，就此话题博得眼球、蹭点流量非常容易，但就“中美关系如何搞好”这道必答题提出建设性意见则很难。2022年是中国维稳年，中美关系如何稳定也是应有之义，美国提议给双边关系加装“护栏”，中方提出美方须遵守的“底线”。如果两国能就“护栏”与“底线”达成共识，中美关系就不会破局，这既需要定力，也需要智力和弹性。但愿2022年这个主题不会被部分“网之红者”带偏。 

　　图：通过结构化的货币及财政政策，稳定原料价格和能源供应，是减少企业经营压力的重要手段。　　“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。”随着全球疫情同步恢复的速度加快，从上游的生产和供应端到中下游的物流，零售及消费端，整体价值链的恢复程度也将显著提高，全球对中国的进口依赖或将有所下降。此外，高通胀压力下美国消费增长弱化，也将对中国出口产生边际上的抑制性影响。因此，在全球供应链结构调整与美国私人消费增速下滑的双重叠加效应之下，中国或将面临外需之变。面对外需变化对中国经济短期可能造成的挑战，防止人民币过快升值和推出结构性政策支持出口企业将是必要的。　　短期内，中国出口增长存在下滑风险。具体来说，中国11月出口同比增速从10月的27.1%下滑至22%。其中，中国对美国、欧元区以及其他主要全球经济体的出口均有所下滑。从制造业PMI分项指标来看，无论是国家统计局还是财新公布的最新PMI数据，中国制造业的新出口订单均持续下滑。尤其对美国出口订单下降幅度最显著，这反映了美国国内需求已经出现疲弱迹象。如果未来美国私人消费因高通胀压力出现回落，那么中国的出口增速或将加快下滑。另外，当前全球价值链上的贸易商品扩张与金融信贷扩张高度正相关，一旦美联储加快流动性紧缩的节奏，那么全球及中国制造业在价值链上的贸易活动势必会因为全球金融信贷扩张的收缩而受到影响。　　对中国制造的依赖下降　　中长期内，中国需警惕全球价值链重塑的影响。随着全球贸易保守主义兴起，全球固有的垂直化分工协作模式也将迎来重塑。而制造业回流与产业链信息安全要求度提高势必将提升全球产业链上的贸易及交易成本。此外，本轮原材料供应短缺以及物流运输模式的调整并非仅仅由于疫情冲击所导致，极端气候和自然灾害同样对能源供应和物流运输造成了显著的冲击。在极端气候干扰下，原材料和能源供应短缺问题或将长期影响全球价值链的充分恢复。同时，面对复杂多变的外部环境，价值链上下游企业生存和发展模式也需要面临新的战略布局调整，这将会进一步延长价值链重塑的时间。　　尽管中国对美国的出口订单在下降，但美国的制造业贸易库存却在加速提升。这说明，美国正在加快其自身供应链的恢复。　　短期来看，全球价值链上主要经济体对中国的进出口依赖依然较大。但从中长期来看，美国及主要经济体势必会借疫情恢复加快全球制造业的本土回流，从而通过对全球价值链的重塑减少对中国制造的依赖。举例来说，受到此次疫情影响，全球汽车行业持续面临“缺芯”风险。随着三星及台积电到美国设厂，疫情后美国或将对全球芯片制造的控制力度进一步加强。　　避免人民币过快升值　　面对外需之变，首先，防止人民币过快升值，降低出口型企业贸易成本是必要的。比如近日央行通过提高外汇存款准备金率来收缩境内美元流动性以降低人民币对美元汇率。此外，市场也有观点认为可通过央行购汇来防止人民币过快升值。实际上，降准后若短期进一步通过央行向商业银行进行购汇，可能会抑制降准的作用。这是因为近期人民币汇率已经创下三年来新高，若央行向银行间进行购汇，商业银行或将承担更多购汇后的利润损失，这或将促使商业银行将利润损失转嫁到对实体经济的授信意愿上，从而降低降准政策执行后的实际作用。　　其次，对于出口日常消费品的中小企业来说，人民币持续升值确实会对企业出口成本带来影响，但更大的影响实际来自于汇率波动的加剧。在汇率波动频繁的情况下，让银行为企业办理锁定汇率操作将是一种选择。过去两年，受到全球贸易摩擦和疫情影响，银行在锁汇等方面实际已经提供了不少相应的产品以支持中小出口企业。　　最后，对于中间品和资本品为主要出口类别的公司来说，汇率波动带来价格变动的影响，其实不会很大。真正影响企业经营压力的是原材料价格、海运运费以及海外市场内需变化对企业的影响。因此，未来一段时间通过结构化的货币及财政政策稳定原材料价格和国内能源供应，将是减少企业经营压力的重要手段。 
参考消息网1月5日报道 据以色列《国土报》网站1月3日报道，以色列告知美国，如果与中国达成重要交易将会知会华盛顿，并称如果美国提出反对，它将重新审查这些交易。报道称，这一新举措是在拜登政府对中国越来越多地参与中东事务感到担忧之际出台的。报道还称，负责制定美国对华政策的国家安全顾问杰克·沙利文去年12月访问以色列期间以及早些时候在华盛顿与以色列外长亚伊尔·拉皮德讨论了此事。报道指出，虽然美国尚未就此事向以色列提出明确要求，但耶路撒冷的官员最近开始讨论对华政策。该网站称，以色列现处于战略困境之中。以色列的困境是，耶路撒冷是应该支持美国，还是继续“保持低调”以免丢失与中国的生意。中国是以色列的第三大贸易伙伴。知情人士说，以色列对中国采取了“一切照旧”的态度。报道称，拜登政府的消息人士最近向以色列高级官员转达了信息，表达了他们对中国投资以色列基础设施项目以及中国试图加深对以色列经济和高科技产业参与程度的担忧。据报道，此前，由于华盛顿对一家中国公司参与扩建海法港感到担忧，美国政府曾提出对该港口进行全面安全审查，但以色列拒绝了这一提议。

                    来源：准格尔旗融媒体中心原标题：《市人大代表王东：脚踏实地塑品牌 架起中美贸易桥》阅读原文

                    不少学者曾指出，东南亚存在“二元格局”，即安全上靠美国，经济上靠中国。那么金融上呢？新加坡在金融上更靠美还是更亲中呢？2021年12月24日，新加坡金融管理局（MAS）发布消息，MAS美元融资机制（MAS US Dollar Facility）将于2021年12月31日到期。MAS与美联储的600亿美元临时互换安排也将在同一天到期。[1] 2020年3月，正值新冠疫情在全球暴发，疫情造成的不确定性对全球美元资金市场造成极大压力，当月美联储与9家中央银行建立临时互换安排，缓解流动性压力。MAS表示，美元融资机制共产生91笔交易，向本地、区域和国际银行提供了246亿美元，帮助新加坡和地区在危机中提供跨境美元融资。自2020年7月以来，该机制使用量大幅下降，鉴于全球美元资金状况有所改善，美联储将让临时互换额度到期，MAS也将中止该融资机制的运作。新加坡是美国精心挑选的9个临时互换安排合作国中唯一的东南亚国家，美新之间的特殊关系不言而喻。美国到底是如何一步步在金融货币领域打造新加坡、影响新加坡的呢？第一步：政治基础是金融货币合作的根基国与国之间的政治关系稳定是金融合作的先决条件，强国或提供军事保护、或提供资金支持，弱国或争取资源、或对冲风险。美国和新加坡领导人频繁互访标志着两国之间建立起的政治信任，战略安全合作是关键。1965年8月9日，新加坡脱离马来西亚宣告独立。2天之后，美国国务院发表声明承认新加坡共和国，两国正式建立起外交关系。1966年美国在新加坡建立领事馆。1967年10月，李光耀首次访问美国，会见时任总统林登·约翰逊。1968年，理查德·尼克松访问新加坡。1985年10月，李光耀再次访问美国，会见时任总统里根并在美国国会发表演讲。1990年11月，李光耀和美国时任副总统奎尔签署《使用新加坡军事设施的谅解备忘录》，为美国空军、海军使用新加坡军事设施提供便利。李显龙主政时期，美新关系更上层楼。2005年7月13日，李显龙访美期间与时任总统布什签订《关于在国防与安全合作领域建立更紧密伙伴关系的战略框架协议》，李显龙称这份协议进一步拓展和深化新美两国的坚实关系。2019年9月23日，李显龙与美国时任总统特朗普签署《1990年谅解备忘录修正议定书》，使美军使用新加坡军事设施再延长15年。新加坡不是美国的官方盟友，但在安全防务领域严重依赖美国。这种战略安全上的信任是新加坡在金融货币领域追随美国的根基。第二步：贸易、直接投资助力金融货币合作金融货币某种意义上是为实体经济、贸易往来提供中介服务的。在美国经济金融化之前，贸易自由化是美国全球战略的抓手。通过与新加坡开展广泛密切的贸易往来，美国对新加坡的直接投资稳定增长，顺理成章地推动金融货币领域的合作。美国和新加坡的双边自由贸易协定（FTA）谈判始于2000年11月。经过为期2年多的磋商，2003年5月6日，新加坡时任总理吴作栋与美国时任总统布什正式签署FTA，这是美国同亚洲国家签署的第一个自贸协定，于2004年1月生效。当时，美国是新加坡最大的投资者和出口市场，据不完全统计，美国市场占到新加坡非石油出口总额的14.8%。新加坡是美国第11大贸易伙伴，是美国电子、机械和仪器产品的最大出口市场，同时新加坡还在美国进一步拓展东亚市场的过程中发挥“桥头堡”和中转站的作用。根据美国贸易代表办公室网站最新数据显示，[2]新加坡目前是美国在东南亚最大的贸易伙伴，2020年新加坡是美国第17大贸易伙伴，美新双边商品和服务贸易超过937亿美元。目前，有超过4500家美国公司在新加坡注册，美国是新加坡最大的外国投资者，拥有约2700亿美元的直接投资存量，比2019年增长3.9%。同时，新加坡也是对美国直接投资的主要国家之一，目前约有273亿美元的存量。美新之间紧密的贸易投资往来为新加坡成为美国金融货币棋盘上重要棋子创造条件。第三步：带领新加坡走上金融自由化之路是关键二战结束美国成为世界霸主，重要的因素之一是美国发现货币体系和全球金融秩序才是世界经济的核心。随着美国经济自身走上金融化的道路，美国在推动经济全球化的同时推动金融全球化，使主要国家向美国金融资本打开自己的金融市场，放松资本管制。无疑，新加坡也在这些国家之列。早在1968年，新加坡政府便允许美国银行（美洲银行）的新加坡分行为非居民提供外汇交易及资金借贷业务。打造亚洲美元市场是新加坡成为全球金融中心的重要一步。1998年新加坡外汇业务仅次于伦敦、纽约和东京外汇市场。在美新自贸协定谈判涉及的众多议题中，彻底开放资本账户是美方最核心的诉求，也是新加坡最后同意的条款。新加坡金融管理局在2003年1月16日的新闻稿中表示[3]，资本自由流动是美新自贸协议唯一遗留的问题，两国关于资本自由流动的协议加强对美国投资者的保护和权利，同时保持新加坡的行动自由，以便在发生经济危机时采取适当措施。金融自由化或许是新加坡出于自身需要的一种政策选择，但也绝非轻而易举的自愿为之，来自美国的压力十分明显。国内有学者指出，金融化是美国通过其综合国力、美元体系的世界地位和股票、债券市场规模，完成美国金融体系对其他国家金融体系的支配过程，金融全球化也是一个逐步突破主权国家框架的历史进程。[4]对于国土面积、人口资源有限的小国新加坡而言，走上金融强国之路不失为一个好的选择。在美国的扶持下，新加坡成为东南亚最大的金融中心，也自然成为美国金融资本进入东南亚的门户。第四步：危机救助凸显美新特殊关系俗话说雪中送炭显真情。在危机时刻，美国第一时间向新加坡“伸出援手”，货币互换是主要工具。第一次危机，2008年美国金融危机波及到全球，美元国际流动性的短缺成为严重问题，美联储作为最后贷款人的角色发挥到“淋漓尽致”。2007年到2008年，美联储通过与14个国家和国家联盟的中央银行建立“临时互惠货币安排”，通过货币互换协议输出美元换回外币。新加坡连同巴西、墨西哥和韩国是2008年10月最后一批签署货币互换协定的，金额为300亿美元。有学者认为美国拉拢新加坡是为了危机后国际货币金融改革主导权的需要，因为新加坡不仅是G20成员，还是金融稳定论坛新兴经济体成员。但在笔者看来，新加坡是美国全球金融货币版图上辐射东南亚的支点，支援新加坡就是缓解东南亚美元流动性的压力，美国一定会帮新加坡。第二次危机，也就是本文开篇提到的新冠疫情刚刚在全球暴发之际，美联储“重施故技”，这次与新加坡金管局互换金额达到600亿美元。正常状态下，美新日常往来，新加坡积极打造离岸人民币中心，美国也“默许”；危机状态下，方显美新特殊关系，帮谁不帮谁一目了然。近年来，东南亚国家试图摆脱对美元的过度依赖，不少国家在加强区域内本币结算的合作，但新加坡的积极性并不高，也未参与印尼、泰国、马来西亚、菲律宾四国央行签署的《本币结算框架系列协议》，可见“去美元化”并不符合新加坡的核心利益。第五步：与时俱进抓住热点问题“占坑”2017年以来，中美全面战略竞争态势加剧，美国不忘时时提醒、拉拢新加坡，对抗中国影响。网络安全是新兴领域，美国迅速抓住契机借着网络安全的名义巩固美新金融关系。2021年8月23日，美国副总统哈里斯访问新加坡时，宣布美国和新加坡达成3项协议，扩大合作范围，具体包括加强美国网络安全和基础设施安全局（CISA）和新加坡网络安全局（CSA）的网络安全合作，加强金融机构、国防领域的网络安全合作。在金融机构网络安全合作的官方新闻稿中，[5]美国财政部长耶伦表示，“美国和新加坡有着长期的双边伙伴关系。在相互关联的世界中，美国财政部和新加坡金管局有着共同的目标，即在每个国家的经济和金融系统中保持实力和稳定，以及业务和网络的弹性。网络安全合作协议将有助于提高两国的金融系统的网络复原力。”MAS董事总经理梅农（Ravi Menon）补充，“该协议有助于巩固两个机构之间已经是强大而富有成效的伙伴关系。”新加坡是东南亚金融中心，美联储和MAS之间的网络安全合作必然涉及数据共享和监测，这为美国进一步掌握东南亚金融交易、资金支付等情况提供便利。罗马不是一天建成的，新加坡也不是一天就成为美国的金融货币以及安全伙伴。往回看，建国56年的新加坡刚好成长在美国金融货币权力对外扩张的时代，新加坡独立自主、务实的态度决定了自身的选择。向前看，国际格局出现深度调整，大国博弈成为时代主题，新的、多元化的金融货币力量在崛起，新加坡如何积极拥抱变化、转危为机，从而再一次做出正确的选择，值得长期观察和期待。（作者：熊岚，北京大学国际关系学院国际政治专业19级博士生。本文仅代表作者个人观点，与北京大学区域与国别研究院立场无关，文责自负。引用、转载请标明作者信息及文章出处。）参考资料：[1] https://www.mas.gov.sg/news/media-releases/2021/mas-usd-facility-to-expire-on-31-december-2021[2] https://ustr.gov/countries-regions/southeast-asia-pacific/singapore[3] http://www.sice.oas.org/TPD/USA_SGP/Negotiations/CapTransfers2003_e.pdf[4] 王湘穗：《币缘论——货币政治的演化》，中信出版社，2017年第1版，第290页。[5] https://www.mas.gov.sg/news/media-releases/2021/us-treasury-and-mas-finalise-a-memorandum-of-understanding-on-cybersecurity-cooperation
【环球时报记者  倪浩】美国商务部6日公布去年11月的进出口贸易数据，在假日季消费需求的推升下，该国货物贸易逆差再创历史新高。美国去年对华贸易逆差也有大幅增长。根据美商务部公告，美国去年11月货物贸易逆差升至创纪录的990亿美元，同时服务贸易顺差升至188亿美元，使得11月整体的商品服务贸易逆差达到802亿美元，仅略低于去年9月历史最高的814亿美元逆差。2021年前11个月，美国贸易逆差比2020年同期增加28.6%。公告还显示，去年11月，美国对中国的贸易逆差达到323亿美元。而根据此前中国海关总署发布的数据，美国在11月超过东盟和欧盟，成为中国货物出口最大目的地国家。另外，2021年前11个月，美国对中国的贸易逆差比2020年同期大幅增加12.8%。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");彭博社6日称，美国去年11月贸易逆差扩大，反映出进口的飙升，因零售商为假日季做最后的备货，且美国对海外石油的需求增加。美国《华尔街日报》援引PNC金融服务集团经济学家比尔·亚当斯的观点称，鉴于美国港口外排长队等待卸货的集装箱船和奥密克戎毒株对旅游业的影响，美国2021年12月和今年1月的贸易逆差可能继续维持高位。彭博社认为，美国进口激增的另一个原因是美元的强势。虽然供应链依然充满挑战，且全球通货膨胀推升了不少商品的进口价格。但是美元对主要贸易伙伴货币的兑换指数在2021年取得6年来的最大涨幅。正是美元的走强，缓解了进口成本压力，为进口商提供了底气。彭博社同时指出，尽管如此，库存不足、供应链混乱和运输挑战继续让美国生产商难以满足国内消费市场的需求。凯投宏观资深经济学家皮尔斯说，美国去年11月贸易赤字的大幅增加意味着贸易将会拖累美国去年第四季度的经济增长。皮尔斯预计美国经济去年第四季度的增速将在4.5%左右，低于在奥密克戎毒株肆虐美国前作出的预期。
【环球时报驻日本、新加坡、澳大利亚特约记者 黄文炜 辛斌 达乔】《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）于2022年第一天生效实施，标志着全球最大自由贸易区正式启航。RCEP的规模超过了美墨加自贸协定和欧洲关税同盟，覆盖全球人口和GDP总量的近30%。尽管印度在最后阶段“退群”，这个群里还是包含了东盟所有10个成员国，还有美国在亚太地区的4个核心盟友，甚至包括“五眼联盟”的两个成员。全球目前正处在“捍卫全球化”与“走向保护主义”的十字路口，RCEP的顺利开局充分显示出中国引领的亚太地区自由贸易框架的包容性和吸引力。而在全球经济遭受新冠肺炎疫情近两年的打击后，RCEP的启航被公认是为区域国家经济复苏注入了一剂强心针。在太平洋彼岸，尚未走出贸易保护主义阴影的美国以警惕的眼光注视着这一变化，美国前贸易副代表卡特勒1月2日对《华尔街日报》表示，“RCEP意味着一组国家正在共同努力制定新规则和新标准，而此时的美国却在朝着另一个方向走”。成员国为RCEP启动欢呼1月1日，文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南等6个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚等4个非东盟成员国开始正式实施RCEP协定。在剩下的5个RCEP成员国中，韩国将于今年2月1日开始实施RCEP协定，另据美联社报道，印尼、马来西亚和菲律宾预计“很快就会批准”RCEP协定，而缅甸政府已经批准了该协定，但尚未得到其他成员国的接受。英国《卫报》1月1日将RCEP协定生效列为2022年发生的第一个重要的国际事件。“德国之声”1月2日引用中国商务部的消息称，随着RCEP正式生效，中国与东盟十国、澳大利亚、新西兰之间超过65%的产品关税立即降为零，中日之间实施立即零关税产品的比例要低一些，RCEP的目标是通过10年左右时间实现90%以上商品享受零关税。德国基尔大学经济学家朗哈默称，尽管RCEP暂时还只是一个“比较浅层”的贸易协定，但其体量巨大，涵盖多个制造业大国，“它让亚太国家有机会追赶欧洲”。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");RCEP使中国与日本得以首次建立双边自贸关系，以广东惠州一家需要从日本进口材料的汽配企业为例，RCEP将可以每年为该企业节省关税70万元。日本舆论也积极评价RCEP协定的实施，日本农业大臣金子原二郎元旦期间表示，RCEP协议的生效，创造了一个有利于促进农业、林业和渔业产品出口的环境。在优先出口项目中，双方已就出口中国的盒装米饭逐渐取消关税达成共识，中国还将取消从日本进口猪肉、草莓和苹果的关税，但由于福岛第一核电站事故后的检疫规定，目前日本暂时还无法出口这些产品。另据《日本经济新闻》报道，日本在扩大出口方面尤其期待的是汽车领域。关税削减对象中还包含锂离子蓄电池等纯电动汽车的零部件，或将对着眼于下一代产品的战略产生影响。报道还称，据联合国贸易和发展会议（UNCTAD）的估算，RCEP协定的实施将使今年区域内贸易额扩大2％，增加约420亿美元，其中“日本受益最为明显”，2022年对区域内出口将比疫情前的2019年增加5.5％，中国和韩国也有望实现2％左右的出口增长。澳大利亚农业部长利特普劳德对《澳大利亚人报》表示，RCEP协定生效“为澳农民创造了新的经济机会”，“我们的出口商将融入RCEP地区的生产和出口规则，进入区域价值链。”他还说，澳大利亚正在从新冠肺炎疫情中恢复，RCEP协定将“刺激对优质产品的投资和需求”。RCEP一次性地将澳最大的9个农业、渔业和林业伙伴纳入同一个国际经济合作框架。《新西兰先驱报》文章分析称，RCEP协定有可能“挽救中澳关系”，让双方能够“更公开地谈论争端”。此前新西兰贸易部长奥康纳表示，该协定为新西兰的出口商“带来安全和保障”。孟加拉国《商业标准报》2日称，RCEP协定生效，将为亚太地区疫后复苏提供助力，并为全球经济发展提供催化剂。“榴莲贸易的黄金时代即将到来”，马来西亚国际产业发展协会秘书长艾德温·江预计，到2030年，RCEP将刺激马来西亚榴莲出口增长50%。新加坡《联合早报》3日称，印尼经济统筹部长艾尔朗卡说，印尼预计在今年第一季度核准RCEP。在该协定实施初期，印尼与成员国之间料出现贸易逆差，不过到2040年，相信将转为9.79亿美元的贸易顺差。印尼的橡胶、钢铁、化工、食品、木材和矿产品出口预计都将增长。越南工商会服装主席黄光峰说，RCEP预计将成为越南经济的新动力，助其在疫后复苏增长。美国和印度有些失落在最后阶段放弃加入RCEP的印度五味杂陈。《印度时报》1月3日称，“印度必须加入2019年被它抛弃的RCEP”。文章称，世界经济的重心正在转向亚洲，而印度只是“防御性地”看待RCEP，担心着它会如何伤害国内生产商。但他们考虑过能够获得低成本、高质量产品的消费者了吗？为什么印度的生产商不能以“进攻”而是以“防守”的态度来看待这个巨大的市场呢？文章称，对印度来说，现在由15个国家组成的RCEP的大门仍然为它敞开，只要印度改变主意，它就可以重新加入。“考虑到这一地区未来全球价值链的潜在增长、进入相对富裕市场的机会、入境投资的可能性以及亚洲不可避免的崛起，印度应该认真思考加入RCEP的问题。”《华尔街日报》1月2日的报道也带着些失落，称中国与“日澳等美国盟友在内的”亚太国家的自贸协定已经启动，“美国却被晾在一边”。报道引用分析人士的话说，这将使中国在制定亚太地区贸易规则方面发挥更为突出的作用，而这必将“损害美国的利益”。中国已经正式提出申请加入“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）。后者是智利、新西兰和新加坡之间的一个雄心勃勃的新协定，旨在建立电子商务和人工智能等领域的共同标准。一些专家将DEPA视为更广泛地区未来协定的典范。新加坡管理大学法学副教授高树超表示，RCEP可能是一个“警钟”，让美国重新思考“回到亚太”的战略。他说，从美中竞争的角度看，RCEP将使中国的零部件对东南亚供应链上的工厂更具吸引力，并促进其与日韩的贸易，从而使中国受益。《华尔街日报》再次批评特朗普在他正式就任总统的第一天就签署了“抛弃”TPP的政令，直到今天，拜登政府也没有重返CPTPP的计划。文章引用13名共和党籍参议员曾经就RCEP启动问题致拜登的联名信，敦促其参与制定亚太地区贸易新规则。他们声称，美国的缺席是在“鼓励潜在合作伙伴在没有美国的情况下前进，并鼓励中国控制全球经济”。美国大西洋理事会2日警告称，美国被亚太地区的自贸协定排除在外，这导致北京得以强化其区域经济增长引擎的角色。大西洋理事会认为，中国去年9月已经申请加入CPTPP，如果中国能够遵守RCEP这样较浅层次贸易协定的监管要求，后续加入CPTPP的机会将会增加。如果RCEP成为中国今后加入更多自贸协定的敲门砖，“北京在列、美国缺席”的后果将会更加明显。多边主义和自由贸易的胜利据美国布鲁金斯学会估计，RCEP每年可以为世界增加2090亿美元的收入。联合国贸易和发展组织的研究报告称，RCEP缔约国GDP总量占全球的30.5%，远超北美自贸协定（28%）、欧盟（17.9%）、非洲大陆自贸区（2.9%）和南方共同市场（2.4%），将“缔造全球贸易的新重心”。虽然按品类来看RCEP关税取消率低于CPTPP的99％，但日本政府估算称，RCEP对经济的拉动效果将是CPTPP的2倍。中国商务部表示，RCEP协定将扩大中国产品的出口，同时帮助加快中国的产业转型。美联社称，RCEP协定生效意味着，中国成功地与亚太地区许多国家达成了一项前所未有的巨大贸易协定。这一框架对发展中国家尤其有吸引力，因为它降低了占其出口大部分的农产品、制成品和零部件的贸易壁垒。预计这个贸易联盟将向成员国的工人开放服务行业的工作机会，对菲律宾等严重依赖移民工人汇款的国家具有很大的吸引力。《商业标准报》称，在自由贸易和全球化的好处受到质疑的背景下，RCEP的推出标志着“多边主义和自由贸易的胜利”。东京财团政策研究所首席研究员柯隆为《日本经济新闻》撰文称，北美有北美自由贸易协定，欧洲有欧盟，长期以来亚洲没有一个覆盖整个区域的合作机制本身就很奇怪。国际社会正处在一个分水岭，继续维护全球化，还是迈向保护主义，在这样一个重要关头，亚洲终于迈出了具有历史意义的一步。阅读更多内容请参见今日出版的《环球时报》或下载登录新版“环球TIME”客户端。
本报驻韩国特约记者 张 静“韩国芯片企业正加大对美国政府的游说力度，争取获得向中国企业出口的许可证。”英国《金融时报》1月3日报道称，包括三星在内的多家韩国芯片商去年赴美投资建设半导体和车用电池工厂，作为回报他们希望美国政府同意其为“黑名单”上的中企供货，包括华为和中芯国际。报道称，LG集团今年将在华盛顿特区设立一个游说办公室。报道援引LG高管的话称：“我们尝试聘请到有政治活动背景的美国人以便与政府和国会建立关系。”SK海力士半导体产业被中美竞争波及，SK去年接管英特尔NAND闪存部门和位于大连的半导体工厂，但美国正阻止其向中国出口最先进的半导体设备。SK证券分析师金英宇认为需要聘请前美国政府官员作为说客同美国商务部和五角大楼沟通。韩国《亚洲时报》报道称，三星电子、现代汽车、SK集团、LG集团是韩企增加对美游说的主力。去年三星电子任命首位领导美国设备解决方案业务的总裁级高管，该公司将在得克萨斯州建设一家价值170亿美元的芯片工厂。彭博社专栏作家将三星成功建厂归功于游说团队的“完美操作”，称在设厂的政府奖励方面三星“几乎得到了所有想要的一切”.<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");“在对美国政界开展政治游说的花销方面，韩国企业相比日企是‘小巫见大巫’”。韩国《时事杂志》此前报道称，根据美国华盛顿特区非营利性政治监督组织Open Secrets公布的数据，三星集团2019年1月至2020年3月的政治游说金额估计为21.98万美元，还不及索尼集团的一半，然而三星电子的全球销售额是索尼集团的两倍多。汽车行业同样如此，日本丰田相关政治献金的总额高达296万美元，而同期现代汽车仅“捐赠”6000美元左右。▲
【环球时报记者 隋鑫 柳直】“美国就乌克兰问题向俄罗斯给出提议，并发出警告”，美联社9日以此为题报道称，美俄安全事务对话将于10日在瑞士日内瓦举行，在这一时间节点，美国政府放出话来，称愿就俄关切的两个安全议题展开讨论；另一方面，美国官员首次透露拟议中的对俄制裁细节。俄副外长9日表示，在会谈中俄不会屈服于压力，不会作出让步。俄专家称，西方国家有意与俄保持对话，但不应期待它们的对俄战略发生根本变化。据美联社报道，拜登政府一名高级官员8日在白宫组织的一次电话会议中对记者表示，美国对与俄罗斯讨论限制未来在乌克兰部署进攻性导弹持开放态度。“俄罗斯已经表示，乌克兰部署进攻性导弹系统的前景令其感到威胁。正如拜登总统对普京总统所说的那样，美国没有这样做的意图。因此，如果俄罗斯愿意作出相应的承诺，这是我们可能达成理解的一个领域。”该官员还透露，美国“有意愿探讨针对俄美在东欧举行军演的规模和范围进行对等限制的可能性，包括靠近对方领土的战略轰炸机和地面演习”。美联社称，该官员的言论首次表明，美国愿意在乌克兰问题上作出某些妥协。针对美媒曾报道说拜登政府准备提议减少在东欧地区的军事存在和武器库存，这名官员予以否认，称“这不在讨论范围内”。这名官员强调，美俄安全对话达成的任何潜在协议都需要首先同美国盟友进行讨论。“我们将带着现实主义，而不是乐观主义参加安全对话。”10日，俄罗斯副外长里亚布科夫将在日内瓦与美国常务副国务卿舍曼举行会晤，并共同主持双边安全对话。按照计划，两人9日将于工作晚餐会上举行初步会谈。美俄安全对话之后，俄罗斯同北约12日将在比利时首都布鲁塞尔举行对话，13日俄将与欧安组织在奥地利首都维也纳举行对话。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");美国一方面强调有意对话，一方面仍在制定对俄制裁方案。《纽约时报》8日援引多名美国官员的话称，拜登政府正在考虑，如果乌克兰局势升级，将限制对俄出口敏感技术和电子产品的可能性。出口限制范围可能包括航空设备、机床、智能手机、平板电脑以及电视等。禁令不仅适用于美国制造商，而且也适用于欧洲、韩国和其他使用美国芯片或软件的外国制造商。报道称，在某些情况下，俄罗斯“可能面临与古巴、伊朗、朝鲜和叙利亚一样严格的出口管制”。技术制裁则还将覆盖俄航空航天和军事产业，重点将是战斗机、防空系统、反卫星系统、空间系统和人工智能、量子计算等新兴技术领域。《纽约时报》称，这是美国官员首次透露拟议中的对俄制裁细节。美国有线电视新闻网（CNN）8日援引消息人士的话说，美方拟定的新制裁措施并不是按照往常从小银行和实地军事指挥官开始，而是直接切断俄罗斯最大金融机构的全球交易。“一旦俄罗斯入侵乌克兰，对俄制裁不会是先低后高，而是采取‘起点高，持续久’的制裁策略。”该消息人士拒绝透露美国是否准备切断俄罗斯与环球银行金融电信协会（SWIFT）系统的联系。CNN称，有美国官员警告称，2022年美国将举行中期选举，对俄严厉制裁会对美造成附带经济损失，俄方对等回击会让美国自食其果。俄方最新表态也不示弱。里亚布科夫9日对俄卫星通讯社表示，俄罗斯在即将举行的与美国有关安全保障的会谈中不会屈服于西方的压力，也不会作出任何让步。他表示，以美国为首的北约并不愿意真正去了解俄罗斯需要什么，如果俄罗斯作出让步，那就是在破坏自身的安全利益。里亚布科夫还表示，对美国迄今为止发出的信号感到“失望”，两国代表完全有可能在一次会议后，突然结束外交交涉。“我不能排除任何事情，这是一个完全可能的情况，美国人不应该对此抱有幻想。”“如果不听取我们的结论，继续对话没有意义。”俄罗斯国际人文政治研究所专家弗拉基米尔·布鲁捷尔表示，尽管华盛顿准备与莫斯科讨价还价，甚至可能作出一些让步，但美国的对俄政策不会发生根本性改变。况且，美国和北约将在谈判中要求俄罗斯撤回西部边境地区的部队，这种要求是“非对称的”，因为俄罗斯的军队是在自己的领土上，而美国军队则是在别国的领土上。
丰田公司1月4日公布2021年美国市场新车销量为233.2万辆，较2020年增长10%，比最大竞争对手通用汽车销量多出约11万辆，夺得2021年美国汽车销售冠军。根据汽车行业网站Automotive News的数据，自从通用汽车1931年超越福特之后，一直保持美国汽车市场销售龙头地位。据《日本经济新闻》5日报道，尽管福特汽车目前仍在统计2021年销量，但由于当年1月至11月的销售业绩中福特落后丰田超过40万辆，美国车企首次在本土市场被海外车企夺走“销冠”已成定局。《日本经济新闻》称，受2021年芯片供应不足影响，通用汽车在北美的半数工厂于9月停产造成大规模减产。2021年通用汽车销量较2020年减少13%。虽然丰田汽车去年平均每个月在北美市场也有数万辆的减产，然而通过调整供应链流通细节，丰田成功避免工厂长期停产的情况。日本富士新闻网称， 吸取东日本大地震后半导体零件中断教训的丰田十分重视供应链稳定，在全球芯片供应不足背景下零件库存相对富余，成为超越通用汽车的主要原因。日媒称，丰田在上世纪60年代通过出口正式进入美国市场。凭借故障少等优点销量逐步扩大，1986年在美国市场上的销量首次突破100万辆。由于日美贸易摩擦在上世纪80年代日益激化，丰田在1984年后通过与通用的合资公司启动在美国的生产。截至2021年，丰田在美国的整车工厂达到5家。根据美国最新汽车品牌可靠性排行榜，日企在前15位中上榜数量最多，达到5家。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");路透社援引行业预测称，美国去年12月的新车销售量预料将同比下滑32%，这是自2020年5月来最慢增速。预计2021年全年美国汽车销量为1500万辆，远低于2015-2019年的五年平均值1730万辆。丰田对于“销冠”数据保持低调。通用汽车首席执行官表示，相比销量，公司更加看重盈利能力。日媒称，目前通用汽车的芯片短缺情况缓解，正在逐步加快新车生产速度。如果芯片供应恢复，通用在2022年很有可能重回美国市场销售第一的位置。
【环球网特约记者 马识途】在刚刚过去的2021年，“自动驾驶”继续在科技领域成为热门名词。不但国内多个城市启动自动驾驶出租车试点运营，上市新车中具备车道保持、自动跟车等辅助驾驶功能的型号也越来越多，各大互联网和科技巨头更是纷纷投身自动驾驶所代表的智能汽车行业。其中最出人意料的，是消费级无人机领域当之无愧的“一哥”大疆，也在2021上海车展上正式宣布投身智能汽车赛道，推出旗下智能驾驶业务品牌大疆车载。从消费级无人机转战智能驾驶，大疆这个决定的背后有着什么样的考虑？带着这个疑问，记者近日走进大疆车载位于深圳市龙华区的测试基地。从无人机转战智能汽车在大疆车载发布的第一支自动驾驶品牌宣传片中，主角不是车，而是一匹马。它暗示大疆车载设想的理想状态智能驾驶如同“一匹拥有足够经验的马，能够根据自己的感知、思考执行骑手发出的指令，做出相应的路线规划、决策”。记者在测试基地了解到，目前大疆车载可以根据客户需求，对不同车辆进行智能驾驶改制，具体规则以及传感器配置也可以根据客户的需求改变。当然，改制完成的车辆还需要接受非常详尽的标定和测试工作。初看上去，大疆车载的这套做法与市场上已有的其他智能驾驶车辆并没有太大区别，那么大疆从消费级无人机转战智能驾驶的信心，究竟来自何方呢？在随后的交流中，大疆公关总监谢阗地介绍了大疆进军智能驾驶的初衷。他表示，大疆在发展四轴无人机的过程中积累了很多技术，特别是在机器人学，或者叫机器人和自主系统（RAS）领域。“我们发现，机器人学涉及的感知、控制、导航、决策、判断等一系列技术，可以广泛用在各种自动化移动平台上，而世界上存量最大的移动机械就是汽车。”从这个意义上说，大疆从无人机转战智能汽车的思路算得上是“很自然”，而且相关技术难度也没有外界想象的那么大。谢阗地举例说，“无人机要做六个方向的控制，还要考虑飞行平台与云台的耦合，而汽车只有前后左右四个方向，单就控制难度而言要求更低。当然汽车面临的地面环境比空中的无人机更为复杂，对控制精度和安全性的要求更高。”他表示，业内谈及要真正实现自动驾驶，有“四座大山”必须同时去解决：感知、算力、算法、数据。而大疆做无人机过程中积累的研发能力，比如图像识别、感知算法、导航和避障功能等，与车载智能系统需要的能力是共通的；此前在无人机领域积累的大量数据，对于智能驾驶技术也大有助益。此外，大疆无人机向来重视功耗问题，相关技术反过来也推动大疆车载以较低的功耗实现智能驾驶功能，因此它不仅能服务于现在的新能源车，还能改造传统的油车，在功耗相对比较低的情况下让智能驾驶运行起来。全球自动驾驶的路线分歧伴随着自动驾驶的越发火热，近年来投身该领域的当然远不只大疆一家。从谷歌、百度等互联网巨头，到华为、大疆这类软硬一体的企业，再到特斯拉、戴姆勒、丰田等新兴和传统车企，都纷纷加入这个前景广阔的市场。目前，全球自动驾驶在技术路线上分为旗帜鲜明的两大派别。其中一派认为，未来完美的自动驾驶体验应该是道路上的全部车辆均由城市交通智慧大脑来统一控制，所有车辆均在它的指挥下实现自动驾驶，届时L4以前等级的所有技术积累都没有用武之地。因此应该在技术上尽快实现迭代，跨过L2、L3实现L4等级的自动驾驶。以目前主流的神经网络和机器学习发展方向，如果想早日实现L4等级的自动驾驶，首先需要积累大量数据。因此主张“一步到位”的谷歌不但组建了一支庞大的车队，通过实际道路测试收集数据，而且还通过数据中心模拟跑了数十亿英里的路测里程，以尽快积累路测数据。特斯拉目前推出的车型均只装备了L2等级的辅助驾驶系统，但借助庞大的上路车辆所反馈大数据，可以为特斯拉在未来数年内推出L4等级自动驾驶技术奠定基础。戴姆勒旗下的Torc公司也在美国新墨西哥州和弗吉尼亚州部署其下一代自动驾驶卡车测试车队，预计将在未来数年内实现L4等级的自动驾驶。而在国内，百度通过“阿波罗”开放式自动驾驶平台，希望与大家共享数据，以提升自动驾驶能力。在2022年美国消费电子展（CES）上，百度和集度宣布，集度首款具备L4级别的量产车型预计于2023年上市，概念产品在今年4月北京车展可能就会正式亮相。当然，这条技术路线相对激进，由于数据积累不足，相关技术也存在缺陷，目前还没有推出量产车型。而另一派则更为实际。目前量产车型使用的辅助驾驶技术主要用于高速和封闭道路等特殊场景，存在“高速上春风得意，城市路寸步难行”的应用瓶颈，因此它们认为应该脚踏实地地从L2等级的自动驾驶做起。 在此领域，最典型的代表是日本车企。丰田、马自达等日本汽车制造商计划在2022年左右为主要车型配备自动驾驶功能，主要为L2级自动驾驶技术，在车辆行驶过程中仍由司机主要操控。丰田主张“人车互助和谐”的原则，研发这套系统的核心目标是提升行车安全性，而不在乎车辆是否具有完全自主驾驶能力。目前来看，大疆车载也是选择了这条路。谢阗地表示，目前汽车厂商推出的量产车型中，具备车道保持、自动跟车、对前方障碍物应急刹车等L2等级的功能并不罕见，但这些车企提供的辅助驾驶功能大都是采用分布式架构的硬件集成方式，这意味着如果某个具备车道保持功能的车型想要增加自动跟车功能，需要重新添加一整套传感器和控制器去实现，改动非常大。而大疆车载的目标是建立一个集中式的汽车构架，用中央域控制器与一套传感器实现多个不同场景的智能驾驶功能，也可以根据车企的需要方便地增添或删减某些功能。他表示，“目前我们接触的车企普遍反馈，迫切需要这项功能”。在自动驾驶的发展思路上，大疆认为，只有将L2的体验做好，让它能适应的场景更加连续，尽可能让消费者、司乘不用太多的介入，同时在法规、政策以及基础设施上得到更多的支持之后，再升级到L3、L4。“做出更好体验的L2，才是我们通向更高级别自动驾驶的关键”。助力“弯道超车”不管怎么说，自动驾驶代表了美好的未来，从理论上讲，它能避免人的情绪化及疲劳感，从而提高交通安全性。此前的统计显示，美国公路上发生4万起致命交通事故，其中90％都是人类的错误操作引起的，而成熟的自动驾驶可大幅降低事故率。业内权威专家表示，对于中国而言，发展自动驾驶还有得天独厚的优势，当它与当前蓬勃发展的新能源汽车结合，或许有望实现“1+1大于2”的效果。该专家表示，随着“软件定义汽车”成为趋势，新能源汽车在业内被戏称为“架在四个轮子上的电脑”，它对于芯片、车联网、云计算等数字技术的高度需求，与自动驾驶技术的契合度非常高。从这个角度讲，中国发展自动驾驶技术，可以借助新能源汽车的“弯道超车”经验，结合中国在大数据等数字化方面的优势，争取领跑资格。相关专家对此也相当乐观，“中国在数据管理和应用等领域渐渐与美国齐头并进，最前沿的问题美国在研究，我们也在研究，并没有比美国落后多少，这在10年前简直不敢想象。在最前沿的网络数据和个人数据的管理方面，我们并不比欧洲或者美国差。”也正是看到了“弯道超车”的这种可能，中国从国家到地方各级政府，都相继推出了扶持自动驾驶的政策。2020年，交通运输部公布《交通运输部关于促进道路交通自动驾驶技术发展和应用的指导意见》，其中设定了2025年的发展目标，鼓励自动驾驶新业态发展。鼓励有条件的地方开展自动驾驶车辆共享、摆渡接驳、智能泊车等试运行及商业运营服务。2021年4月12日，中国首个自动驾驶公交车项目在重庆市永川区正式投入运营，3台L4等级自动驾驶公交车上路载客，标志着中国自动驾驶商业化落地迎来重大突破。但专家同时也提醒说，与死机后可以重启的电脑、出BUG可以打补丁的智能手机不同，智能汽车对安全性和可靠性要求高得多，因为它一旦上路，承担风险的不仅是司机，还有过往的车辆和行人。此外，自动驾驶不仅是技术问题，同时还涉及到很多法律法规的问题。比如自动驾驶车辆在道路上发生事故后如何划分责任，到现在还都是空白。也正因为如此，业内人士呼吁更多技术标准的专家、政策制定的专家和法律专家加入自动驾驶领域，给这种全新的技术产物提供一个成长空间。专家表示，“自动驾驶试点”可能是较为可行的方法。2021年11月25日，国内首个自动驾驶出行服务商业化试点在北京正式启动，百度和小马智行成为首批获许开展商业化试点的企业，在北京经开区60平方公里范围，投入不超过100辆自动驾驶车辆开展商业化试点服务。或许只有中国这种兼顾“大胆”和“谨慎”的发展思路，才连通着自动驾驶的未来。
1月10日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。北京日报客户端记者提问，7日，美国贸易代表戴琪同欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯通电话，表示美坚定支持欧盟和立陶宛应对中国“经济胁迫”。中方对此有何评论？“谈到所谓的胁迫，美国政府自己将1994年迫使海地军政府下台称为胁迫外交的范例，2003年把303亿美元的军费用途明确列为开展胁迫外交，美国不择手段打压法国阿尔斯通、日本东芝公司等竞争对手，胁迫台积电、三星等企业交出芯片供应链数据，是赤裸裸的勒索外交。”汪文斌指出，美方将中方维护国家主权的正当举措歪曲为“胁迫”，充分暴露了美国话语霸凌的虚伪性和欺骗性。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");汪文斌强调，立陶宛违背中立建交时作出的政治承诺，在国际上制造“一中一台”的事实十分清楚，立国内有识之士也对此提出批评。美方不仅从一开始就挑动立当局破坏一中原则，还不断为立当局撑腰打气，妄图拿立陶宛当炮灰，配合美“以台制华”的政治算计。我们敦促立方纠正错误，不要充当反华势力的棋子。我们也正告美方，打“台湾牌”得不偿失，只会引火烧身。
今天（10日）下午，外交部举行例行记者会，有记者问：美国贸易代表戴琪同欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯通电话，表示美坚定支持欧盟和立陶宛应对中国“经济胁迫”。中方对此有何评论？‍对此，外交部发言人汪文斌表示，谈到所谓“胁迫”，‍‍美国政府‍‍自己将1994年迫使海地军政府下台‍‍称为“胁迫外交的范例”，‍‍2003年把303亿美元的军费用途明确列为“开展胁迫外交”；美国不择手段打压法国阿尔斯通、‍‍日本东芝公司等竞争对手‍‍，胁迫台积电、三星等企业交出芯片供应链数据‍‍，是赤裸裸的“勒索外交”。美方将中方维护国家主权的正当举措歪曲为“胁迫”，充分暴露了美国“话语霸凌”的‍‍虚伪性和欺骗性。‍‍汪文斌指出，立陶宛违背中立建交时作出的政治承诺、在国际上制造“一中一台”的事实十分清楚。‍‍立国内有识之士‍‍也对此提出批评。美方‍‍不仅从一开始‍‍就挑动立当局破坏一中原则，‍‍还不断为立当局撑腰打气，‍‍妄图拿立陶宛当炮灰，‍‍配合美“以台制华”的政治算计。<!-- Ad Survey 广告位代码  文章内页画中画-->window.AD_SURVEY_Add_AdPos && AD_SURVEY_Add_AdPos("7004636");‍‍汪文斌强调，我们敦促立方纠正错误，不要充当反华势力的棋子。‍‍我们也正告美方， ‍‍打台湾牌得不偿失，‍‍只会引火烧身。‍（总台央视记者 赵晶 张熙）
针对日益高涨的反亚裔情绪，“美国女孩”(American Girl)将一个华裔玩偶定为2022年的“年度女孩”，以此教导儿童反对种族主义。该公司在上周的声明中表示，这个名为可琳·谭（音）的玩偶高45厘米，有一个有趣的背景故事：她是来自科罗拉多州阿斯彭的滑雪健将，正在鼓起勇气回击“仇外言论”。可琳的故事或许是虚构的，但那些言论却是真实存在的。疫情期间，针对亚裔的暴力事件激增，主要是那些将新冠病毒与中国联系起来的人所为。正因如此，许多亚裔都称赞可琳是“美国女孩”教育儿童了解反亚裔种族主义的重要一步——或许早就该这么做了。该公司的一位女发言人周一表示，该公司自2001年开始推出的“年度女孩”系列玩偶旨在反映“时代现实——无论好坏”。“我们相信，可琳的故事有必要展现出疫情后美国反亚裔情绪的不幸上升，”该发言人表示。这位发言人补充说，该公司希望这个玩偶能验证那些曾遭种族歧视的孩子们的经历，同时也能激励孩子成为“反种族主义的盟友”。2017年，该公司的“年度女孩”是黑人；2018年是智利裔。在美国，种族主义往往也体现在孩子们的玩具箱里，其中的玩偶往往都是白人。儿童可以通过玩具学到有意义的东西，正因如此，玩具行业的一些从业者一直在推动更多元的娃娃。多年来，玩具评析师和亚裔家长都表示，亚裔娃娃是最稀缺的品种之一，这让“美国女孩”选择可琳的决定显得有些不同寻常。“美国女孩”的另一名发言人表示，在该公司推出的约60款玩偶中，包括可琳在内，有六款是亚裔。该公司在2014年停产了唯一的另一款华裔玩偶艾薇·凌（音），引发了家长们的强烈抗议。该公司表示，2006年和2011年的“年度女孩”娃娃都有部分亚裔血统。自1986年成立以来，“美国女孩”打造出一个娃娃帝国，成为一股经久不衰的风潮。孩子们争相购买这些售价可达100美元的娃娃，不仅是为了玩具本身，也是为了这些玩具承载的奇遇故事。“美国女孩”的商店内设有“水疗”和“美发沙龙”服务，孩子们可以为玩偶卷发，或是把黄瓜片敷在它们的眼睛上。家长通常不介意这个价格，因为这些娃娃及其背景故事可以用来向孩子解释一些棘手话题，比如离婚、战争和经济困难。除了种族主义，可琳的背景故事还探索了重组家庭的问题。该公司表示，可琳的父母分手了，她正在学习与新继父一起生活。她的故事是由作家温迪·婉龙·尚（音）撰写的。“我衷心希望，可琳故事的某一部分能让读者有被看见的感受，”尚女士在声明中表示。可琳在上周首次亮相时，“美国女孩”表示将向“亚裔美国人和太平洋岛民青年崛起”机构捐助2.5万美元，这是一家向学生科普反亚裔仇外心理的组织。该公司表示，可琳于上周发售，并将销售“至少”两年时间。一些Twitter用户对这个娃娃的出现表示兴奋，并为它所代表的社群而喝彩。“这让我非常自豪，”一位用户写道。“经过这么多年的等待，一直等成年，这终于实现了。”然而，有一个妹妹的可琳也遭到了一些非议。有Twitter用户批评这个娃娃发间的蓝色挑染，这有时被用来表现亚裔女性的叛逆。也有人评论称，可琳那么小就懂得了离婚和种族歧视，她的故事太沉重了。可琳的童年确实过得不容易。“美国女孩”的网站上写道，她必须学会“对抗种族主义霸凌”，比如一个男孩对她说，她患有“功夫流感”，这是前总统特朗普对新冠病毒的种族主义描述。网站上还写道，“可琳为自己是华裔美国人而自豪，但种族歧视令她语塞。”
1月6日，一伙暴徒在前总统唐纳德·特朗普启发下袭击了国会，这是美国政治的一个不祥先例。自内战以来，美国从未在权力和平交接上失败，也没有候选人曾在选举结果自由且公平的广泛证据面前蓄意提出异议。该事件继续在美国政治中引起反响——但其影响不仅限于国内。它还在国际上产生了巨大影响，标志着美国全球实力和影响力的显著衰落。我们需要在更广泛的全球自由民主危机的背景下看待1月6日的那起事件。根据“自由之家”的《2021年世界自由度报告》，民主在连续15年走下坡路，其中一些最大的倒退来自世界上最大的两个民主国家美国和印度。自该报告发布以来，缅甸、突尼斯和苏丹发生了政变，而这些国家曾一度走在充满希望的民主进程上。世界上民主国家的数量从1970年代初的35个左右急剧增加至2008年金融危机时的110个以上。美国对所谓的民主化“第三次浪潮”至关重要。美国为欧洲和东亚的民主盟友提供安全保障，并主导着日益一体化的全球经济，在这一时期，全球经济产出翻了两番。但全球民主是以美国本身民主的成功和持久性为基础的，政治学家约瑟夫·奈将其称为“软实力”。从1989年天安门广场的学生到随后几十年领导欧洲和中东“颜色革命”的抗议者，世界各地的人们都将美国视为他们想要效仿的榜样。世界范围内民主的衰落是由复杂的力量驱动的。全球化和经济变革使许多人掉队，生活在城市中受过高等教育的专业人士与拥有更传统价值观的小城镇居民之间出现了巨大的文化鸿沟。互联网的兴起削弱了精英对信息的控制；我们一直在价值观上存在分歧，但我们现在生活在不同的现实中。归属感和对尊严的认可往往比经济利益更强大。因此，世界看起来与大约30年前前苏联解体时的情况大不相同。当时我低估了两个关键因素——首先，创造一个民主国家而且是现代、公正、廉洁的国家的困难；其次，先进民主国家政治衰败的可能性。美国模式已经衰落了一段时间。自1990年代中期以来，美国的政治变得越来越两极分化，并且持续陷入僵局，这使其无法履行基本的政府职能，例如通过预算。美国制度存在明显问题——金钱对政治的熏染，越来越不符合民主选择的投票制度造成的影响——但美国似乎无法进行自我改革。内战和大萧条等早期危机时期产生了有远见的制度建设领导人；而在21世纪的头几十年，情况并非如此，当时美国决策者指挥了两场灾难——伊拉克战争和次贷金融危机——然后目睹了一个短视的蛊惑者的出现，煽动愤怒的民粹主义运动。在1月6日以前，人们可能已经通过镜头中的日常美国政治看到了这些发展，看到了贸易、移民和堕胎等问题上存在的分歧。但这一事件标志着这样一个时刻的到来：极小部分美国人表现出想要反对美国民主本身，并愿意使用暴力来达到目的。使1月6日成为美国民主的一个尤其令人担忧的污点（和压力点）的事实是，共和党并没有谴责那些发起和参与闹事的人，而是试图将闹事合理化，并清除党内那些愿意说出2020大选真相的人，同时展望2024年大选特朗普可能会寻求再次上任。这一事件至今仍在全球舞台上产生影响。多年来，俄罗斯的弗拉基米尔·普京和白俄罗斯的亚历山大·卢卡申科等专制领导人一直试图操纵选举结果并否定民意。相反，在新民主国家的选举中即将落败的候选人往往会指控存在选民欺诈，即使选举在很大程度上是自由和公平的。去年在秘鲁就发生了这样的事情，当时藤森惠子在该国第二轮总统选举中败给了佩德罗·卡斯蒂略后对结果提出质疑。巴西总统贾尔·博尔索纳罗一直在通过攻击巴西投票系统的运作来为今年的总统大选竞争奠定基础，正如特朗普在2020年大选前夕削弱人们对邮寄选票的信心一样。在1月6日之前，这种丑行会被视为未完全巩固的较新的民主国家的行为，美国会摇摇手指予以谴责。但它现在已经发生在美国自己身上。美国在维护良好民主实践模式方面的公信力已被粉碎。1月6日的先例已经够糟糕了，但它可能带来更危险的后果。全球民主的倒退由俄罗斯和中国这两个崛起的威权国家引领。这两个国家都对其他人的领土提出了收复的主张。普京总统公开表示，他不相信乌克兰是一个合法独立的国家，而是一个更大的俄罗斯的一部分。他在乌克兰边境集结军队，并一直在试探西方对潜在侵略的反应。中国国家领导人习主席断言台湾最终必须回归中国，而且中国领导人不排除在必要时使用武力。在两国中的任何一国未来的军事侵略中，美国的潜在作用都将是一个关键因素。美国没有向乌克兰或台湾提供明确的安全保证，而是在军事和意识形态上对这些国家成为真正民主国家的努力予以支持。如果像1974年放弃尼克松那样，共和党能形成一种谴责1月6日事件的势头，我们尚可期待这个国家能从特朗普时代翻篇。但实际上并非如此，俄罗斯和中国等外国对手正在兴高采烈地注视着这种情况。如果疫苗接种和戴口罩等问题变得政治化和分裂，想象未来向乌克兰或台湾提供或拒绝军事支持的决定将会引发什么样的反应。两党自1940年代后期以来一直存在一个共识，即坚定支持美国在自由国际主义上起到的作用，特朗普破坏了这种共识，而拜登总统尚未能够重新建立这种共识。美国当今最大的一个弱点在于其内部分歧。保守派专家前往不自由的匈牙利寻找一种替代模式，在共和党中，把民主党当作比俄罗斯更大的威胁的人数量之多令人堪忧。美国仍然拥有相当庞大的经济和军事力量，但如果国内对美国的国际角色缺乏政治共识，这种力量就无法发挥。如果美国人不再相信开放、宽容和自由的社会，我们作为世界头号经济强国的创新和领导能力也会减弱。1月6日的事件将美国的分歧盖棺定论并加以深化，因此，它将在未来几年在全球范围内产生影响。
哈萨克斯坦发生了什么？原因是什么？最近几天，成千上万的愤怒抗议者走上哈萨克斯坦的街头，制造了这个专制国家数十年来最严重的危机。对上任不到三年的卡瑟姆-若马尔特·托卡耶夫总统来说，这些事件是一次严峻挑战，使得一个本已因美俄争夺影响力而动荡不安的地区危机四起。周三发布在网上的视频显示，人们冲进了该国最大城市阿拉木图的主要政府大楼，抗议者焚烧了警车，并在执政的“祖国之光”党的地方支部纵火。对燃料价格飙升的不满引发了抗议活动。但这些抗议已经升级，诉求更加深远，局势一触即燃：那是对令人窒息的威权政府的普遍不满，以及对腐败盛行的尖锐批判，腐败导致财富集中到了少数权贵手上。何事导致了抗议发生？政府取消液化石油气价格限制引发了民愤。这种通常缩写为“LPG”的低碳燃料是许多哈萨克斯坦人的汽车动力来源。但这些抗议也有更深层的根源，包括因疫情肆虐而加剧的社会阶级和贫富差距，以及缺乏真正的民主所引发的愤怒。根据政府数据，哈萨克斯坦的平均月薪相当于570美元，但还有很多人的收入远达不到这个数字。周三，阿拉木图的抗议者。 EPA, via Shutterstock抗议者的诉求是什么？随着抗议活动的升级，示威者诉求范围已经扩大，包括从降低燃料价格到更广泛的政治自由化在内的议题。他们寻求的改变还包括不再维持现有的总统任命制，而是直接选举哈萨克斯坦的地区领导人。简而言之，他们要求推翻在没有任何实质性反对力量的情况下统治国家的政治势力，这些势力自1991年哈萨克斯坦脱离苏联独立以来就一直统治着这个国家。在阿拉木图的一场抗议中燃烧的警车。 Pavel Mikheyev/Reuters为何哈萨克斯坦的动荡对这一地区和全球都意义重大？夹在俄罗斯和中国之间的哈萨克斯坦是世界上最大的内陆国家，虽然人口只有1900万，但面积比整个西欧还大。最新的示威运动意义重大，因为该国此前一直被视为一个不稳定地区里的政治和经济稳定支柱，尽管这种稳定的代价是扼杀异见的压迫性政府统治。抗议活动的另一层重要性在于，由于哈萨克斯坦一直与俄罗斯结盟，俄罗斯总统普京将该国视为俄罗斯势力范围的一部分，其政经体制差不多可以说是俄罗斯的翻版。对克里姆林宫而言，这些事件意味着其邻国的专制权力可能又一次遭遇挑战。这是继2014年乌克兰和2020年白俄罗斯爆发民主抗议以来，俄罗斯盟国出现的第三次反专制抗议。当俄罗斯试图在乌克兰和白俄罗斯等国彰显经济和地缘政治实力之际，这些混乱可能会削弱莫斯科在该地区的影响力。前苏联国家也在密切关注抗议活动，哈萨克斯坦发生的事件可能有助于激发其他地方的反对派力量。哈萨克斯坦对美国也很重要，它已经成为在美国能源问题上影响举足轻重的国家，埃克森美孚和雪佛龙已在哈萨克斯坦西部投资数百亿美元，而那里正是本月动乱开始的地方。尽管与俄罗斯关系亲密，但哈萨克斯坦历届政府也都与美国保持密切联系，石油投资一直被视为对俄罗斯影响力的制衡。相比对俄罗斯和白俄罗斯，美国政府长期以来对哈萨克斯坦后苏联时代的威权主义批评较少。政府如何回应抗议活动？政府试图平息示威，宣布进入紧急状态，并封锁Facebook、WhatsApp、Telegram等社交网站和聊天应用，连中国应用程序微信都首次被封。未经许可的公众抗议已经属于违法。政府也对抗议者的一些诉求做出了让步，解散了内阁，并宣称可能解散议会，从而开始新的选举。但到目前为止，政府的举措并未能平息不满。2019年，哈萨克斯坦总统卡瑟姆-若马尔特·托卡耶夫在纽约。 Dave Sanders for The New York Times哈萨克斯坦的主要政治人物有哪些？不到三年前，年迈的哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫（现年81岁）辞职。他曾是钢铁工人和共产党领袖，于1989年上台执政，当时哈萨克斯坦仍是苏联的一部分。他在执政期间将外国能源企业的巨额投资引入国内，对该国的石油储备进行开发，该国近300亿桶的储备量是所有前苏联加盟共和国中的最高水平。作为中亚最后一位在苏联解体后带领国家走向独立的在世总统，他在2019年将权力移交给了托卡耶夫。托卡耶夫当时是上议院议长，也曾担任总理和外交部长。托卡耶夫被普遍认为是纳扎尔巴耶夫精心挑选的接班人，直到最近，纳扎尔巴耶夫还被认为拥有相当大的权力，他保留着“国家领袖”的头衔，并在该国安全委员会担任主席。但这场民众反叛可能会成为结束其统治的关键突破口。新总统虽然对他保持忠诚，但也一直在试图为自己争取更多权力。分析人士表示，这反过来又使哈萨克斯坦的官僚机构和精英们迷失了方向，导致政府对抗议者的诉求反应迟缓。哈萨克斯坦是民主国家吗？在纳扎尔巴耶夫长达30年的执政期间，他多次以接近100%的得票率赢下选举，批评他的政敌或记者经常被关进监狱。2019年6月，哈萨克斯坦选举托卡耶夫为总统，但受到严格控制的投票导致了一边倒的选举结果，数百名示威者遭到拘捕。这次选举被欧洲安全与合作组织的观察员谴责为不公正。选举结果和当时警方对和平抗议者采取的高压行动表明，尽管该国资历深厚的国家领导人放弃了总统职位，但他在统治期间建立的体制依然牢不可破。自上台以来，托卡耶夫试图树立起比他的前任兼导师更温和的形象。但人权倡导者表示，其前任建立的专制结构已被证明十分坚韧。
2022年北京冬奥会即将到来，各种各样的问题目前都悬而未决：国际政治、公共卫生，是的，甚至还包括体育问题。以下是我们目前所知道的。北京奥运会什么时候举办？开幕式定于2月4日（周五），但在这之前的几天将举办一些预赛。闭幕式定于2月20日（周日）。总共将有19天的比赛，涵盖15项运动。残奥会也将在北京举行，定于今年3月4日至13日。奥运会有没有可能因为大流行而推迟甚至取消？一切皆有可能，但国际奥委会和北京奥运会组织者极力强调奥运会将按计划进行。12月初，当奥运会高级官员胡安·安东尼奥·萨马兰奇被问及他是否能够想像出一个奥运会被迫推迟的情况时，他显得很直率。“答案是没有，”他说。“在新冠的世界里，你必须灵活，并且必须能够快速适应不断变化的条件。在北京可以做到。”他们将如何应对新冠病毒？北京奥运“泡泡”内的工作人员。 Thomas Peter/Reuters这些规程将类似于去年夏天东京奥运会的规程，但更加严格。组织者正在创建他们所谓的“闭环系统”——也被称为“泡泡”——在这个系统中，数以千计的运动员、教练员、团队官员、奥运工作人员、承包商、志愿者和记者将在整个奥运会期间与外界隔开。比赛场地、酒店和其他运动员住地、媒体设施和交通网络都在“泡泡”之内。没有其他人进去；没有人出来。参加奥运会的每个人都将被要求接种疫苗。（有医疗豁免的选择，但任何想要获得豁免的人都必须在比赛前隔离21天，这是不现实的。）一旦到达，每个人每天都将接受新冠检测。2008年夏季奥运会不是在北京举办的吗？为什么中国又要举办一届奥运会？北京的国家体育场，又称鸟巢，是为2008年夏季奥运会建造的。它将举办冬奥会的开幕式和闭幕式。 Kevin Frayer/Getty Images一开始有许多国家申请主办2022年奥运会。但随着时间的推移，挪威、瑞典、波兰、乌克兰、瑞士、德国等国家接连退出。许多国家退出的理由是举办奥运会的成本高昂，而且缺乏国内民众的支持。最终，只剩下中国和哈萨克斯坦两个申办国。北京超过对手四票获胜。主办方的选择程序被认为是一场灾难，以至于国际奥委会后来将其废弃。国际奥委会现在通过闭门程序选择主办城市。会有国家抵制奥运会吗？中国在人权方面的记录——包括在该国新疆地区虐待维吾尔穆斯林以及镇压香港的民主抗议活动——导致世界各地的活动人士呼吁各国和赞助商抵制北京奥运会。去年11月，中国网球运动员、三届奥运选手彭帅在指控一名前政府高级官员性侵她后从公众生活中消失，抵制呼声自此愈演愈烈。但是，任何国家直接抵制北京奥运会的可能性很小，直接抵制意味着拒绝派遣其运动员参加比赛。作为替代，美国、澳大利亚、英国和加拿大等数国已宣布对奥运会进行“外交抵制”，这意味着其政府官员将不会参加任何仪式或活动。白宫新闻秘书珍·萨基在谈到这一决定时说：“我们不会参与奥运会的大肆宣传。”如果运动员在奥运会期间进行关于人权或其他事情的抗议会怎样？柏林，人们抗议北京奥运会。 Filip Singer/EPA, via Shutterstock“这是一个假设性的问题，”国际奥委会发言人马克·亚当斯在12月初被问及这个问题时说，他指出运动员可以在社交媒体上和赛事期间的采访中表达个人观点。国际奥委会在去年夏天的东京奥运会之前放宽了有关抗议和表达政治观点的规则，允许运动员在比赛前在赛场上做出象征性的手势——例如举起拳头或屈膝。（在颁奖典礼上的抗议仍被禁止。）但如果运动员在奥运会期间明确批评中国政府，会发生什么还有待观察。“我认为我们必须等待实例，”亚当斯说。观众会被允许现场观看比赛吗？很可能是允许的，但人数有限。虽然去年夏天，观众被禁止进入东京的场馆，但组织者希望至少允许一些来自中国的观众参加在北京举行的活动。中国官员制定了严格的规定，试图限制病毒的传播，其中包括允许观众鼓掌但不能喊叫。境外观众不得入境。国家冰球联盟(NHL)的球员会参赛吗？由于新冠病毒感染激增，北美国家冰球联盟本赛季已推迟多场比赛，也不再让球员参加北京冬奥会。 Chris Young/The Canadian Press, via Associated Press不会。这与9月宣布的计划相反，当时的计划允许球星在联盟停赛的三周时间前往北京。但由于对奥密克戎变异株的担忧加剧，联盟和球员工会选择退出冬奥赛事，届时他们可能会利用2月的这段时间补打被推迟的NHL比赛。将要参加冬奥男子冰球比赛的选手可能主要是小联盟以及为其他赛事效力的球员。我要如何观看冬奥会？正如本世纪所有奥运会一样，美国的冬奥会转播商是NBC电视台。此外，该公司旗下的各种有线电视频道、NBCOlympics.com网站及其流媒体服务Peacock也都会进行报道。Eurosport体育频道将负责欧洲的冬奥会转播，通常会与BBC等国家级广播公司合作。TSN、RDS和CBC电视台将在加拿大转播赛事，澳大利亚的转播商是七号电视网。点此查看冬奥会赛事日程。与北京的时差是多少？张家口的跳台滑雪中心，这里是冬奥会举办地之一。 Wang Zhao/Agence France-Presse — Getty Images北京时间比东部时间早13个小时（点此查看您所在的时区）。这意味着对美国人来说，许多重要赛事的时间很尴尬：2月17日的女子花样滑冰比赛将在纽约时间早上9点左右结束，那会是洛杉矶的早上6点；而北京时间2月20日进行的男子冰球决赛将在纽约时间的2月19日晚11点以后开始。开幕式大概率会在北京的黄金时间进行，也就是美国的早上。是否增加了新赛事？美国选手凯莉·亨弗里斯在单人雪车比赛中竞逐，这是冬奥会的新增项目。 Lisa Leutner/Associated Press2022年冬奥会新增了七个项目。其中最引人注目的应该是女子单人雪车比赛。以下是其他在冬奥会上首次亮相的项目：· 自由式滑雪：空中技巧混合团体赛· 自由式滑雪：男子大跳台· 自由式滑雪：女子大跳台· 短道速滑：混合团体接力赛· 跳台滑雪：混合团体赛· 单板滑雪：障碍追逐混合团体赛冬奥会都有哪些运动项目？与夏奥会相比，冬奥会的比赛项目较少。包括高山滑雪、冬季两项、雪车、越野滑雪、冰壶、花样滑冰、自由式滑雪、冰球、雪橇、北欧两项、钢架雪车、跳台滑雪和速度滑冰。点此查看所有项目的更多信息。一枚奥运奖牌值多少钱？国际奥委会没有为获胜者提供奖金。但许多国家机构会给予赢得奖牌的运动员报酬。有些国家的奖金相当可观：新加坡的金牌奖金为100万新币（约合468万人民币），这是目前已知的最高奖金。有些国家的奖金则不太起眼：美国对金牌获得者的奖励为3.75万美元（约合23.9万人民币），银牌2.25万美元（约合14.3万人民币），而铜牌为1.5万美元（约合9.6万人民币）。像英国、新西兰和挪威等国家，奖牌获得者压根拿不到额外的奖金。许多运动员后来把奖牌卖给收藏家，有些是出于经济困难，有些则是为了筹集善款。历史奖牌的拍卖价格相差很大。2022年北京冬奥会的吉祥物是什么？在向全球征集到超过5800份设计意见之后，冬奥会主办方揭晓了吉祥物“冰墩墩”，这是一只穿着冰雪外衣的可爱熊猫。北京冬残奥会的吉祥物“雪容融”则是个拟人化的灯笼。（与东京奥运会上经常不见身影的吉祥物相比，它们可能会有更多存在感。）奥运五环有什么含义？由蓝、黄、黑、绿、红组成的五环可以追溯到1912年，由现代奥运会创始人皮埃尔·德·顾拜旦设计。之所以选择这些颜色，是为了让全世界每个国家的国旗都至少有一种颜色与之匹配。五环的由来并不明确：它们可能代表五个大洲。或是代表其问世之时已经举办过的五届奥运会。任何一环都没有特殊意义。下届奥运会将在哪里举办？下一届夏奥会将于2024年在巴黎举行。2026年冬奥会将在意大利的米兰和科尔蒂纳丹佩佐举行。2028年夏奥会将来到洛杉矶，2032年则由澳大利亚布里斯班承办。2030年冬奥会主办地将在2023年选出。
去年冬天，詹妮弗·陈回到中国中部的家乡过年时，她没太把Twitter的事放在心上。 她自认为她的帐号是匿名的，这个号只有100个左右的粉丝。在中国生活期间，她转发新闻和视频，偶尔发表在中国平台上被禁的评论，例如支持香港抗议者以及声援被拘禁的少数民族。虽然不多，但足以让当局对她开展行动。 她去探望父母时，警察来敲门。她说，他们把她带到派出所问话，然后命令她删除她的Twitter帖子和帐号。当她回到国外留学时，他们继续跟踪她，打电话给她和她的母亲，询问詹妮弗·陈最近是否访问过任何人权网站。中国政府已经建立了广泛的数字基础设施和网络安全装置来控制本国平台上的异议，现在它还在不遗余力地扩展其网络搜捕行动，找出那些在Twitter、Facebook和其他国际社交媒体上批评中国的人，并且让他们闭嘴。据《纽约时报》查阅的政府采购文件和法律记录，以及对一名政府承包商和六个遭警察施压者的采访，这些新的调查针对在中国境内被封锁的网站，正在依靠复杂的技术方法来扩大中国当局的搜寻范围和目标名单。为了追捕用户，安全部门使用先进的调查软件、公共记录和数据库来查找他们的所有个人信息和国际社交媒体。这些行动有时会针对居住在中国境外的人。警察正在追查持异见者和詹妮弗·陈这样的轻微批评者，以及居住在海外的中国人，甚至是其他国家的公民。这些网络搜捕代表了政府为打击对中国的负面描绘而进行的大规模运动中的惩罚性一面。近年来，共产党组建了机器人水军，动用外交官并召集网红来推动其叙事并压制批评。警方则更进一步，对敢于反击的人进行追捕，并且令他们噤声。当局越来越频繁地骚扰中国境内外的批评者，并威胁他们的亲属，试图让他们删除被视为非法的内容。一位居住在澳大利亚的中国学生提供的一段视频显示，她家乡的警察传唤她父亲，用她父亲的手机给她打电话，催促她删除Twitter帐号。这些新策略令人们质疑强大调查软件的触及范围以及纷杂的数据市场，它们可以轻松追踪国际社交媒体平台上哪怕最谨慎的用户。美国监管机构一再阻止中国收购美国科技公司的交易，因为它们提供了对个人数据的访问权。提供位置数据、社交媒体记录和个人信息的网络服务已大为泛滥，对于这方面的控制，这些公司也做得很少。中国安全部门先前专注于中国平台和最著名的海外异见者，此次行动是其职权范围的大胆扩展。现在，类似在Twitter上发表批评帖子这样简单的“违规”行为都会迅速产生后果，至于23岁的詹妮弗·陈，她的原文是“我支持香港”。根据一个网络数据库的汇总，自2019年以来，中国针对在Twitter和Facebook上发表言论者采取的行动有所增加。该数据库由一位匿名活动人士根据公开判决、警方通知和新闻报道记录案件编制，尽管在中国能找到的信息有限。“在过去一年左右的时间里，这个网络肯定在海外延伸得更广了，”ChinaChange.org的编辑曹雅学说，该网站内容涉及公民社会和人权。她说，他们这样做的目标是促使中国人将已经普遍存在的自我审查扩大到全球社交媒体上，她把对批评者的清除比喻为一台过度敏感的割草机。“他们先是砍掉那些看起来出挑的——最敢说话的人，”她说。“然后他们四下打量，高一点的草盖不住低一点的草了。他们就说，‘嗯，这些也有问题，我们再割一遍。’”根据公开的采购文件、警察手册和从事海外互联网调查的政府承包商，中国安全部门正在为这一过程引入新的专业技能和资金。2020年，西部省份甘肃警方招募公司帮助监控国际社交媒体时，制定了分级制度。其中一个标准包含公司分析Twitter帐号的能力，包括分析推文和关注者列表。根据5月份的一份采购文件，上海警方为每次调查一个海外帐号向一家科技公司支付9800元。据承包商称，此类工作通常始于一条引起官方关注的推文或Facebook帖子。该承包商拒绝透露姓名，因为他未被批准公开谈论这项工作。他专门追踪居住在美国的人，他说他使用选民登记册、驾照记录和暗网上被入侵的数据库来确定帖子背后的身份。发到网络的个人照片可用于推断地址和朋友。3月，习近平。警方传唤了中国学生詹妮弗·陈的父亲，因为她创建了一个嘲笑习近平的戏仿帐户。 Mark Schiefelbein/Associated Press中国警察手册和网络安全专业人员考试详细列出了调查人员寻找的言论犯罪类型，并根据违规的严重程度将其标记为“一”、“二”、“三”。“一”表示批评最高领导层或组织政治抗议的计划；“二”包括宣扬自由主义思想和攻击政府；紧急程度最低的“三”是指从诽谤到色情的内容。该手册特别要求监控外国网站上的活动。承包商说，在提交给中国网络安全机构上级的档案中，他按照这样的排序对违规行为进行分类。在时报查阅的一份样本文件中，他列出了他调查过的每个人的关键细节，包括个人和职业信息、在中国的职业和家庭关系，以及对此人帐号影响范围的统计分析。他的方法得到了采购文件和网络安全工作者指南的印证。他说，在过去一年里，他受命调查的人包括在美国留学的中国本科生、一位美籍华人政策分析师、以及曾在中国工作过的记者。对于当局如何将他们与国际平台上的匿名社交媒体帐号联系起来，被网络搜捕找到的人往往感到困惑。那位提供被警方问讯视频记录的澳大利亚中国留学生回忆，2020年春天，她第一次接到父亲从中国打来的电话时感到非常恐惧。由于她创建了一个嘲讽中国领导人习近平的模仿帐号，她的父亲被传唤至当地派出所。由于担心遭到报复，她拒绝透露姓名。在她提供的另一段录音中，警方用她父亲的电话对她说，他们知道她的帐号在澳大利亚。心烦意乱的父亲命令她听从警方的要求。三周后，警方又传唤了她父亲。这一次，他们与她进行视频通话，告诉她回国后到派出所走一趟，并询问她的澳大利亚签证有效期还剩多长时间。出于恐惧，她否认创建了那个Twitter帐号，但录制了通话过程，并保留了帐号。数月之后，Twitter将其冻结。经时报询问后，Twitter恢复了该帐号。一位发言人表示，该帐号是被错误停用的。10月，香港的一场民主抗议活动。詹妮弗·陈在帖子中写道，“我支持香港”，为她带来了严重的后果。 Isaac Lawrence/Agence France-Presse — Getty Images批评的后果可能很严重。一位生活在台湾的中国留学生说，去年他在网上批评中国后，他的父母失踪了十天。他的中国社交媒体帐号也立即被封禁。由于担心遭到进一步报复，这名学生拒绝透露姓名，他说他仍然不清楚自己的父母遭遇了什么。他不敢问，因为他们告诉他，当地安全部门正在监视他们。“住在境外的也很害怕，”中国数字时代的审查分析师刘力朋表示，这是一家聚合中国互联网管控信息的网站。他表示，Twitter的中国用户都越来越谨慎，许多人出于恐惧将他们的帐号设置为私人模式。刘力朋的帐号是公开的，但他会筛查新粉丝，寻找可能监视他的中国安全官员。至于詹妮弗·陈，即使她在去年秋天前往欧洲攻读研究生，警方的骚扰仍在继续。在权衡表达政治观点的重要性和此举目前的风险时，她始终在愧疚感和无力中挣扎。这也导致她与母亲的关系出现裂痕，后者坚持要她改变这样的行为。詹妮弗·陈说，只要她持有中国护照，就会担心自己的安全。作为一个没什么工作经验的影响力的年轻人，她说自己声音被剥夺的感觉令人沮丧：“这种感觉很无力。感觉你好像没有办法发力，没有办法再和别人做点什么。”即便如此，她说她还会继续发帖，只不过会更加谨慎。“尽管这个事情很危险，我还是需要一步一步迈出去，”她说。“我不能一直自我审查。不能再畏畏缩缩。”
这些活动人士的要求一点也不复杂：他们想分享对中国人权状况的担忧，尤其是北京冬奥会的官方商品有可能使用了强迫劳动这一点，他们想听听国际奥林匹克委员会采取了什么措施避免这种情况。几个月来，他们敦促奥委会官员与他们对话。国际奥委会一开始表示反对，后来终于同意见面，但会面只是一次“积极倾听活动”，不分享任何信息。还要求谈话必须保密。最终，国际奥委会在上月底彻底取消了与维权组织“结束维吾尔地区强迫劳动联盟”的见面。国际奥委会人权事务负责人马加利·马尔托维茨在一封电子邮件中写道：“在国际奥委会将继续加强其在劳工权利方面工作的同时，我们很遗憾地得出结论，由于在谈话范围、程序和保密性等方式上的分歧，贵组织与国际奥委会目前无法进行对话。”在中国为北京下月举办冬奥会做准备工作期间，外界对中国人权记录的担忧尤其突出。世界各国领导人和活动人士关注的焦点一直是中国当局在新疆地区对以穆斯林为主的维吾尔少数民族的镇压，以及有关维吾尔人受到强迫劳动的指控。美国、英国、加拿大和澳大利亚已宣布对冬奥会进行外交抵制。国际奥委会一直在转移外界对中国潜在的人权问题施加更大压力的呼声。中国对奥运会来说是一个利润丰厚的市场，也是在财务和组织方面的重要合作伙伴。当曾三次参加奥运会的彭帅在指责中国一名高级领导人强迫她与其发生性行为后从公众生活中消失，国际奥委会与彭帅进行了一次视频通话，并在全球表示担忧的情况下说她似乎安全无恙。每当有人质疑中国在新疆、香港和西藏压制公民自由时，奥委会官员们总是辩称奥运会与政治无关。彭帅出现在与国际奥委会主席托马斯·巴赫的视频通话中。各国官员和体育名人曾要求国际奥委会向中国政府施压，确保彭帅的人身安全。 Greg Martin/IOC, via Reuters但《纽约时报》看到的国际奥委会与反强迫劳动联盟之间的通信显示，即使在与奥运会运作直接相关的问题上，国际奥委会也不愿同北京的批评者接触。企业也许无法保证其产品生产没有使用强迫劳动，尤其是考虑到中国限制外来者前往新疆地区。但国际奥委会似乎连进行这种尝试都不愿意，该联盟的成员说，其他人权组织也表示过同样的担忧。“在对强迫劳动做尽职调查上，他们要么没什么可说或可展示的，要么就是不愿意调查，因为他们不愿意向北京亮剑，”美国国务院前官员本内特·弗里曼说，是他代表该联盟向国际奥委会发送了电子邮件。他说，结果是，“在这个时候，国际奥委会确实不可能排除奥运品牌商品有维吾尔人强迫劳动的内容。”国际奥委会已与其他人权活动人士见面，讨论中共在香港、西藏和新疆的镇压行动。但这些活动人士在会后指责国际奥委会对他们的担忧不屑一顾。人权观察组织的全球倡导总监胡丹(Minky Worden)说，国际奥委会也曾在今年1月与该组织的代表见面，但拒绝了他们提出让其提供有关尽职调查程序信息的要求。胡丹说，事实证明，国际奥委会更愿意参与其他地方的人权问题。2014年，在活动人士的压力下，国际奥委会曾督促俄罗斯政府调查建造索契冬奥会场馆的工人被拖欠工资的指控。去年，国际奥委员会曾向日本官员提出对东京奥运会前建筑工人工作条件的担忧。但胡丹说，“奥委会对中国有一种不同的方法。”国际奥委会为其处理中国人权问题的方式进行过辩护，称体育是建设一个更美好世界的工具。国际奥委会在回复记者提问的电子邮件中表示愿意与批评人士进行接触，并为其采购做法进行了辩护，指出国际奥委会会与供应商进行接触，有时还对采购过程进行审计。国际奥委会说，由中国政府官员领导的北京冬奥会组织委员会将在1月中旬发布一份关于负责任采购的报告。 “我们的政策是，国际奥委会听取所有与奥运会直接相关的担忧，”该声明说。但是，“虽然过去曾有人对北京2022年冬奥会的产品采购表示过一般性的担忧，但从未有人（包括上述联盟）就任何具体案例或情况与国际奥委会进行过接触。”去年，记者在中国政府为外国记者组织的新疆访问中，在一家工厂看到工人在包装棉纱。对维吾尔族强迫劳动的担忧主要集中在服装业。 Mark Schiefelbein/Associated Press至于该联盟试图与国际奥委会见面但未成功的问题，国际奥委会说，该组织向活动人士提出了“建设性接触”条件，但已遭到拒绝。中国政府一直否认任何有关新疆强迫劳动的指控，批评北京人权记录的公司已遭到民族主义的中国消费者的强烈反对。芯片制造商英特尔上月向中国消费者道歉，因为该公司宣布将避免来自新疆的产品和劳动，在中国社交媒体上引发了愤怒。对维吾尔人遭到强迫劳动的担忧主要集中在服装业，因为新疆提供世界上五分之一的棉花或纱线。时报、《华尔街日报》、Axios以及其他媒体的调查已经找到中国强制拘禁维吾尔人的做法与主要的时装零售商的供应链有联系的证据，这种做法已将多达100万人关进拘禁营、被迫参加劳动项目。国际奥委会也与使用新疆棉花的公司有密切联系。奥运会的官方运动服供应商是中国运动服装巨头安踏，安踏已明确承诺使用新疆棉。国际奥委会在通过电子邮件发来的声明中表示，最近对安踏提供的运动服进行了第三方审计，“没有发现”强迫劳动的问题。外界要求企业与此类虐待行为解绑的压力越来越大。上个月，美国总统拜登签署了一项两党议案，禁止进口“全部或部分”在新疆生产的商品，除非企业能证明这些商品的生产没有使用强迫劳动。学生组织“自由西藏”的活动人士在瑞士洛桑的国际奥林匹克委员会总部前抗议。 Valentin Flauraud/Agence France-Presse — Getty Images据弗里曼说，在国际奥委会与“结束维吾尔地区强迫劳动联盟”之间安排非正式对话的努力始于去年5月，该联盟于去年成立，由300多个组织组成。国际奥委会终于在去年秋天邀请该联盟对会面发出正式请求，该联盟于去年10月8日发出请求。奥委会官员最初提供了一份书面答复。奥委会人权事务负责人马尔托维茨在去年10月29日发给弗里曼的电子邮件回复中说，国际奥委会的采购政策禁止强迫劳动。但她没有说明国际奥委会如何执行该禁令，只是说奥委会“不时”“与我们的供应商接触”——也就是说，与这些公司本身接触——“要求提供合规证据”。马尔托维茨补充说，第三方核查是国际奥委会在“未来几个月”“将关注”的事情。批评人士说，与企业甚至国际足联等其他全球体育组织相比，国际奥委会在采用人权框架方面进展缓慢。国际奥委会已经通过了对主办城市维护国际人权标准的新规定，但这一规定要到2024年后才生效。马尔托维茨发出电子邮件的三天后，该联盟再次要求与国际奥委会进行对话。马尔托维茨最终在12月9日表示国际奥委会同意见面，但提出了一些条件。双方的电子邮件往来显示，该对话将是一次性的。在对话发生前、发生中和发生后，都将对内容保密。而且，国际奥委会只听取意见。“为明确起见，国际奥委会在见面期间将不与联盟共享信息（除已经共享的信息外），”马尔托维茨写道。维吾尔人权利组织“世界维吾尔代表大会”是该联盟的成员之一，该组织的项目与倡议主管茱莫泰(Zumretay Arkin)说，她觉得这些条件很可笑。“这只是告诉你，他们不想做出任何改变的承诺，”茱莫泰说。北京一家商店出售的官方奥运商品。 Visual China Group, via Getty Images12月14日，弗里曼重申了双向对话的呼吁，并要求国际奥委会允许联盟代表在对话发生后对这次见面发表公开看法。一周后，国际奥委会中断了有关讨论。茱莫泰说，她对国际奥委会是否愿意与该联盟见面一直持怀疑态度。她说，她参加过国际奥委会与维吾尔人、藏人和香港活动人士举行的前几次单独见面，那几次见面没有保密要求。活动人士曾在见面后利用与国际奥委会对话的机会进一步公开批评中国。“我的一种感觉是，他们不想再冒犯北京，”茱莫泰提到国际奥委会时说。
数十年以来，中国政府将首次全面修订妇女权益保障法，明确性骚扰的定义、消除职场性别歧视、禁止各种形式的精神虐待。在官方新闻报道和社交媒体上，这一消息的宣布被视为中国女性的重大胜利。对此，许多中国女性的反应是：嗯……果真如此吗？面对国内日益壮大的女权运动，这些修订草案是中国政府最新发出的一系列相互矛盾的信号之一。表面上，对于长期致力于推动性别平等成为中国主流观念的活动人士而言，中国立法机构上个月首次审议的这些修订似乎是一场胜利。妇女权益保障法自近30年前颁布以来，仅在2005年修改过一次。特别是在人口危机迫在眉睫、国家敦促女性多生孩子的情况下，政府近来还强调了对女性就业权利的关注。中国最高法院的官方报纸明确将新的三孩政策与修订案联系起来，禁止用人单位询问女性的婚姻状况或生育计划。在对一位中国最高层领导人提出性侵指控后，中国网球名将彭帅在11月在公众视野中消失达数周。 Damir Sagolj/Reuters与此同时，当局一直对草根组织保持警惕，他们拘捕了敢于发声的女权活动人士，并试图管控在国内兴起的“我也是”运动。原本已属罕见的性骚扰诉讼不断被驳回。提出指控的女性要么被解雇，要么被罚款。网球名将彭帅最近在社交媒体上声称一位中国最高层领导人强迫她与其发生性关系，她迅速遭到审查，许多人担心她已被监视。自中国领导人习近平上台以来，越来越多的女性被赶出职场，进入传统的性别分工之中。一些人担忧，鼓励生育的运动可能会转为强制。中共小报《环球时报》最近发表的一篇关于中国女权主义主张的文章就明显自相矛盾。文章虽然称赞修订草案是“里程碑式举措”，但同时也谴责了“极端‘女权’”，并嘲讽“所谓的‘我也是’运动”不过是西方打击中国的另一种武器。女权活动人士警告称，不要赋予这些修订案太多意义。位于北京的倡导组织为平的创始人冯媛对修订表示欢迎，因为它可能向各机构施加“道德责任和压力”。但她指出，该草案没有明确规定其概述的违法行为有什么样的处罚方式。相反，它使用了诸如“责令改正”或是“可给予批评教育”这样的措辞。“这个法说实在的话，更多是个姿态，而不是说具体操作，”冯媛说。这种姿态至少涉及了广泛的问题。修订后的法案将提供迄今最全面的性骚扰法律定义，包括未经允许发送具有明显性意味的图像，或是施压某人发展亲密关系以换取利益。它也要求学校和用人单位开展反骚扰培训，并开设投诉渠道。12月，电商巨头阿里巴巴解雇了一名指控上司强奸的女性。这起诉讼凸显了中国女性在遭遇性骚扰或性侵犯时所面临的阻碍。 Andy Wong/Associated Press女性在离婚时提出家务劳动补偿的权利也被写入法案——就在去年，中国离婚法院才首次作出裁决，判给一名女性5万元的婚内劳动补偿。其中有些条例比其他国家更为严格。特别是草案中禁止对妇女使用“迷信”或其他“精神控制”手段的规定。虽然草案没有提供更多细节，但官媒报道称，这些禁令将涵盖“PUA”行为。从美国传到中国的PUA通常指的是使用包括“煤气灯操纵”在内的心理操纵手段，通过贬低女性来引诱她们发生性行为。在中国，这已经变成一个蓬勃发展的行业，成千上万的公司和网站承诺传授这些技巧，这也遭到了政府和社交媒体用户的广泛谴责。在其他国家，关于情感胁迫的禁令制定情况不一。英国在2015年颁布了禁令，而美国尚没有针对性的联邦法律。不过，这项中国法案中真正的新内容还是有限的。许多条例已经存在于其他法律或法规中，但在执行上相当不力。中国的劳动法禁止基于性别的歧视。家务劳动补偿办法也被纳入了去年生效的新版民法典。耶鲁大学法学院研究中国的研究员龙大瑞(Darius Longarino)表示，虽然法律肯定了女性的起诉权，但其重点主要是授权政府官员对违法者采取自上而下的行动。他说：“优先的应该是自下而上的执法，令受到骚扰的个人有权使用法律来保护她们的权利。”性骚扰的受害者很少诉诸法庭。龙大瑞和其他人的分析发现，2018年至2020年间，中国93%的性骚扰案件不是由据称的受害者提起的，而是由据称的骚扰者提起的，他们声称遭受诽谤或不正当解雇。公开提出性骚扰指控的女性曾被迫赔偿她们所指控的人。未走法律途径的控诉也会带来严重的后果。去年12月，电子商务巨头阿里巴巴解雇了一名指控上级强奸她的女性。阿里声称她“散布虚假信息”，虽然该公司之前已解雇了她指控的那个人。9月，弦子在北京一家法院外与记者和支持者们交流。 Kevin Frayer/Getty Images即使女性起诉了骚扰者，她们也面临着巨大的阻碍。诉诸法庭的“我也是”案件中，最引人注目的是由中国国家电视台的前实习生弦子提起的，她声称明星主播朱军强行亲吻她且对她动手动脚。但此案面临多年拖延。去年9月，法院以她没有提供足够的证据为由驳回了这一指控，但弦子表示，法官拒绝了她提出更多证据的努力。在接受采访时，弦子对修订后的法律能产生多少改变表示怀疑。“司法环境的变化不只是一两个法条的修改可以决定的，”她说。“需要每一个法院、每一个法官去真正了解性骚扰受害者的困境，这可能是一条艰难和漫长的路。”指控精神控制可能更难以举证，尤其是在中国，公开讨论心理健康问题仍会带来污名。来自武汉的女权活动人士郭静（音）指出，中国法院很少允许心理学家作为专家证人，并且法官可能会对抑郁症或其他心理健康状况的说法持怀疑态度。而且，重男轻女的态度仍然根深蒂固。修订草案公布后，几位在社交媒体平台微博上拥有大量追随者的男性博主谴责这些禁止在网上贬低或骚扰女性的规定，称它们会给“激进”女权主义者太多的权力来压制她们的批评者。尽管如此，一些女性仍对提议的修订可能产生的影响持乐观态度。来自武汉的女权活动家郭静（音）指出，法官可能会对产生心理健康问题的说法持怀疑态度。 广东省南部的一位女性说，自己多年来一直遭受前夫的身心虐待。她说，即使她去年成功离婚，但他继续跟踪和威胁她。她获取了限制令，其中引用了聊天记录和录音，《纽约时报》已阅览该限制令。出于安全考虑，这位女性要求只公开她姓韩。但韩女士说，即使有限制令，当她打电话给警察时，他们常常告诉她，仅有口头威胁不足以让他们采取行动，因为他没有对她进行人身伤害。她还说，如果法律得到修订，警方将被迫承认她有权寻求他们的帮助。“如果法律改变的话，我会更坚持我现在做的一切都是对的，”她说。
与许多雄心勃勃的中国年轻人一样，赵俊峰（音）在上大学和读研究生院的时候努力学习，为的是能在中国一家大型互联网公司找到一份令人羡慕的程序员工作。他2019年研究生毕业后，加入了中国东部城市南京的一家电子商务公司，结了婚，还收养了一只名叫芒果的猫。2021年11月，他去上海加入了中国最大的视频平台之一爱奇艺。已步入人们渴望的中产阶级生活正轨的他在社交媒体上记录了自己的步步高升。然而，新工作开始后不到一个月，爱奇艺解雇了20%以上的员工，他是其中之一。随着中国一度充满活力的互联网行业受到严厉且反复无常的监管打压，失业技术工人的队伍正在扩大。在中国最高领导人习近平的领导下，政府不受约束地插手大大小小的事情，导致企业猜测政府的意图，企盼自己不要成为下一个打压对象。随着许多技术公司降低增长目标，解雇受过良好教育的年轻员工，恐惧和悲观情绪已取代了几年前占主导地位的骄傲和雄心。中国贵阳去年5月举办的大数据产业博览会。中国一度充满生机的互联网行业已受到严厉且反复无常的监管打击。 Alex Plavevski/EPA, via Shutterstock博览会上的展台。许多中国技术公司正在降低增长目标，解雇受过良好教育的年轻员工。 Alex Plavevski/EPA, via Shutterstock与美国同行一样，中国最大的技术公司也受到限制其滥用权力、减轻系统性风险的监管。但北京的极端政治手段表明，中国的监管更多是因为中共想要控制这个行业，而不是为了实现公平竞争。这种打压正在扼杀让中国在过去十年成为技术强国的创新、创造力和创业精神，也在摧毁曾经吸引中国最优秀、最聪明者的公司、利润和工作岗位。就连系统内的人也对这种高压手段表示害怕。中国证监会前负责人已呼吁制约监管机构的权力。名声狼藉的官方宣传者、刚卸任官方报纸《环球时报》总编辑的胡锡进说，对监管行动的期待应该是有助于让大多数公司更健康，而不是让公司“死在手术台上”。损害已经造成。一些互联网公司已被迫停业，另一些则遭受巨额亏损、或只有令人失望的收益。许多上市公司的股价已经下跌了一半，甚至更多。去年第三季度，中国最大的互联网公司腾讯公布了自2004年上市以来最慢的收入增长。电商巨头阿里巴巴的收益与上年同期相比下降了38%。滴滴曾是中国市场价值最高的初创企业，但据报告，2021年前九个月，其运营亏损高达400亿元。当局已于去年7月禁止滴滴注册新用户，并下令其应用从应用商店下架，等候对其进行网络安全调查。中国最大的互联网公司腾讯去年第三季度的营收增长是2004年上市以来最慢的。 Florence Lo/Reuters在线教育和辅导行业几乎已被取缔，中国政府认为该行业给父母和孩子们制造了不必要的负担，阻碍了政府提高中国低出生率的努力。几十万人失去了工作，甚至可能高达百万。在线社交媒体和娱乐平台出于担心，正在撤下受欢迎的内容和网红，因为政府已多次警告它们，那些产品和明星在意识形态方面不适合年轻人。解雇了赵俊峰的视频平台爱奇艺2021年第三季度业绩惨淡，亏损了17亿元。公司的股价已从2021年的高点下跌了85%，反映出投资者担心这家曾立志成为中国网飞的公司将会缺少能够吸引更多订户和广告商的节目。“我们这个行业遇到的最大的问题在于内容供应出现严重短缺，”爱奇艺首席执行官龚宇去年11月对分析师说。他将部分原因归咎于审查机构审批缓慢。爱奇艺没有回复记者的置评请求。（赵先生在他的社交媒体上证实了有关细节，但拒绝进一步置评。）业内人士说，由于担心越来越严厉和不可预测的审查，许多电影、电视和流媒体项目已被取消或半途而废。北京的作家莉莉安·李（音）说，腾讯以及一家与爱奇艺合作的工作室去年曾来找她，打算将她的一部历史小说改编成一部流媒体电视剧。几周后，两家公司都告诉她，他们决定不拍了，因为历史剧获得审查机构批准的希望很小。莉莉安·李说，她2021年收到内容提供商的合作请求比以前少得多。中国的内容创作者总开玩笑说，他们是带着镣铐跳舞，意思是他们在试图迎合观众的同时，还要满足审查人员的要求。现在已经很明显的是，无论在创造上做出多少让步，都不能保证他们的作品会与观众见面。2021年圣诞季最受期待的电影之一不得不把片名《平原上的摩西》改为《平原上的火焰》，可能是因为原名提到了圣经。但制作团队在该片上映的四天前称将推迟上映，没有给出任何解释。“这个限制，那个取消，这个监管，那个审核，”股市投资者陈建（音）在社交媒体平台微博上写道。这个国家“终将会变成文化沙漠”。北京的一家网吧。中国官员们已将包括腾讯在内的主要游戏公司召集起来，讨论如何进一步限制这个上百亿元的行业。 Greg Baker/Agence France-Presse — Getty Images政府希望国内的网络空间成为国家治理和民族复兴的工具。任何不服务于这个目标的人都将受到政府的惩罚。去年12月中旬，中国的互联网监管机构表示，已在2021年下令各平台关闭二万多个“头部帐号”，其中包括诋毁国家英烈者、丑闻艺人，以及主要直播明星的帐号。去年9月，阿里巴巴被处以创纪录的182亿人民币反垄断罚款。一个月后，外卖巨头美团被处以34亿元反垄断罚单。从去年1月到11月，中国类似Twitter的平台微博总共被罚44次，广受欢迎的电影和书评网站豆瓣被罚20次。去年12月，著名网红黄薇因逃税被罚款14.31亿元人民币，她在阿里巴巴的淘宝平台上用“薇娅”的网名销售各种东西，从金·卡戴珊的香水（在推出后仅30秒的时间里卖出了6000瓶），到（售价3600万元的）火箭发射服务。其所有社交媒体被关闭后，黄薇失去了逾一亿名粉丝。许多技术企业为了证明自己的忠诚，都在把帮助国家建造关键技术作为定位，包括半导体、新能源等先进技术，它们将有助于中国摆脱被习近平描述为可以被美国用来“卡（中国）脖子”的弱点。家住北京的一名风险投资家说，他的公司已彻底放弃了投资消费者技术，并一直在忙着说服科学家和半导体工程师创业。但这并不容易，因为许多科学家没有创业的动力，这名风险投资家说。考虑到政治环境，他要求不具名。投资初创企业的电子商务顾问李成东（音）说，他持股的一些消费者互联网公司正面临更高的合规成本。“合规只能做得比政府规定得更严，”他说。这些打压已对就业市场产生影响。许多中国年轻人正希望在公共部门找到更稳定的工作，尽管其薪酬更低。据教育部的说法，中国将有1000万人在2022年从大学毕业。其中约有450万人已申请就读研究生，比2021年考研的人数增加了80万。据中国官方媒体报道，已有逾200万人报考公务员，较去年增加了50万人。奥利维娅·傅（音）曾在总部设在北京的搜索引擎巨头百度当过五年的项目经理，她去年秋天离开百度，去了一家大型国有银行。她在社交媒体平台小红书上写道，她在30岁生日后有过一段中年危机。她写道，“每每黑夜到家时看着已经沉睡的娃……反思这样的工作真的是自己想要的吗。”现在，她在银行做着朝九晚五的工作。尽管有更多的时间陪伴家人，但工作时没人聊天，不许将个人物品带入工作场所，工资也比以前低。她发的帖子用了“逃过互联网裁员的浪潮”这个标题，许多评论者称赞她有“先见之明”。“庆幸自己离开了，”她在接受采访时说。
北京——中国正面临多方面的严峻挑战：与美国的大国竞争。贸易纠纷。台湾的未来。但这并不意味着该国无暇顾及国内另一种类型的斗争。要知道，中国政府过去几年一直在与官方新闻媒体所说的“男性气质危机”作斗争，一位高级官员警告说，流行文化中的“娘炮”男性正在腐蚀“时代新人”。中共喉舌宣称，年轻人需要“刚健勇毅”。在电视和网络上露面的男明星的耳环被审查机构进行了模糊处理。这场运动现在发生了更严峻的转变。最近几个月，政府已将这一话题上升至一场全面的文化战争，反对非正统的男性表达方式，并对其进行认真的监管。9月，在一份包括了大量俚语的指令中，电视监管机构禁止电视上出现“娘炮等畸形审美”。然后在11月下旬，监管机构以“畸形审美”为由，对名人的网络形象、粉丝群和广告进行了严厉打击，并威胁要关闭那些不听话的人的网络帐号。像中国最著名的歌手之一蔡徐坤这样的明星，曾在社交媒体以浓妆和金色刘海示人，在9月的法令颁布两周后，以露出二头肌和穿着肥大的牛仔裤的形象登上杂志封面。这场运动宣称的目标是确保中国继续走在所谓民族复兴的道路上——习近平主席为国家重新赢得大国地位的计划。下一届共产党代表大会可能于2022年举行，在此之前，实现该计划的压力越来越大。党似乎相信，只有年轻人听从党的命令并为党的优先事项努力工作，民族复兴才有可能：习近平曾说过“青年强则国家强”。根据这种（有缺陷的）逻辑，女性气质是软弱的表现，如果不加以控制，则预示着国家的未来不妙。因此，虽然“娘炮”盛行在以前是普遍关注的问题，但现在被视为习近平要清除的障碍。这场运动在最近几个月发布了新限制，并进入了更严厉的阶段，但它完全是具有误导性的，而且适得其反。限制越来越多，不可能在不破坏其他治理优先事项的前提下执行，这些优先事项包括国家复兴的重要组成——经济增长。更别说这场运动本身的目标就十分荒谬。针对中共所认为的非传统男子气概的征讨运动，可能是该党分散人们注意力的一种方式，即它未能为人民实现目标，并且无法解决严重的经济和社会问题——缺乏向上流动、职业机会，一些主要城市缺少经济适用房。然而，中共试图像制定GDP这样的治理目标一样规范性别表达的做法是在施加过多的控制。追求男子气概的使命几乎肯定会适得其反。这次运动的最大目标是“小鲜肉”，这是人们对广受欢迎的带妆男艺人的爱称。在一个基本上不能讨论政治且传统媒体受到严格控制的社会中，流行文化是一个难得的领域，个人主义在这里得以蓬勃发展。所以“小鲜肉“现象不仅仅关乎时尚和审美；在经济不稳定和两性权力动态变化的时期，它为中国男人和女人提供了一个出口。“小鲜肉”明星的文化权力是毋庸置疑的。然而他们的粉丝群主要是在北京和上海这样的富裕大都市的女性，中共在指责他们涉嫌腐蚀年轻男性时似乎无视了这一点。这些女性拥抱更多变的男性气质并不是中共应该摒弃的现象。这些受过良好教育且经济独立的女性正在违背性别规范，拒绝结婚和生育，事实证明她们在抵抗党推动婚姻和生育以抵消人口老龄化影响的努力。为此，中共应该考虑这些女性的喜好。正如一些粉丝所说，“小鲜肉”表现出来的温文尔雅与她们在中国男性身上看到的大男子主义堪称大相径庭，但却受人欢迎。“让男人像女人一样温柔体贴，可以提高他们的素质，”一位叫绛紫（音）的女性在一篇网络文章中这样解释自己对“小鲜肉”的喜爱。“在婚姻恋爱里，谁愿意总被训诫呢？”她问道。中国男性也面临许多社会挑战。就业和负担城市生活的困难给男性的压力更大，因为他们肩负着社会挣钱养家的期望。由于数十年来的计划生育政策，中国婚恋市场上的男性数量远超女性。再加上生活在一个对男子气概有着刻板观念的社会中所受的限制，流行文化就成了一种逃避——也是一个可以探索不同身份的场所。对这些个人喜好的表达进行羞辱和阻挠，并不能激励出以民族复兴为名的“奋勇拼搏”。相反，只会让人陷入更深的绝望。政府描述的理想男性听起来就像是上世纪50年代那种过时的性别规范：肌肉发达、安稳可靠、事业优先的养家者。教育部今年指出，“阳刚之气”意味着身心健康、体魄强健，并且要有“坚强意志”。党的喉舌媒体发表的一篇社论称，“阳刚之气”代表着“鹏程万里的志气、迎难而上的勇气和不懈拼搏的精神”。是的，中共所寻求的与其说是兰博，不如说是刻苦勤勉的科学家和工程师。如果把它同最近出台的其他严厉文化政策放在一起，可以明显看出，中共想要的是高效社会主义劳动力，能够全心全意地投入到党的发展重点中去，不被党所认定的文化偏差或放纵行为分散注意力。那么，中共为何只要求一半人口具备这些品质呢？在追求经济霸权的过程中，中共当然不应该排除女性的贡献，毛泽东曾将她们称为“半边天”。而且，中共也不能承受这样的代价——中国的劳动力正在以惊人的速度减少。中共必须认识到其主张和实践之间的尖锐矛盾。尽管社论和政策文件坚称，阳刚之气关乎内在品格，但中共还是在以外部特征为标准审视其公共表达。这很可能是因为，虽然空洞的宣传可以传播得很广很远，但威权工具总有其局限性。它们可以给人们的生活定下条条框框，但却无法支配其内在生长的东西。于是，中国只能死死攥紧那些耸动的标签，哪怕它们所起的效果也仅限于此。等到中共的严苛条框开始自相抵消，就会对年轻一代造成伤害，民族复兴的真正根基——活力——也就这样被扼杀了。
香港——以深入报道法院和地方政治而闻名的香港小型网络新闻网站《众新闻》宣布自4日起停止发布新闻，这加深了人们对曾经十分强劲的香港媒体崩溃的担忧。就在几天前，另一家独立网络媒体《立场新闻》在数以百计警察突查其办公室并逮捕了七人后关闭。《立场新闻》的两名前高级编辑和该出版物被指控共谋发布煽动性内容。最近的媒体停运标志着香港独立媒体消亡的最终章。香港曾经拥有亚洲一些最自由、最积极的新闻媒体。现在，随着北京继续对香港进行全面镇压，越来越多曾经报道过香港抗议和政治的记者被逮捕或失业，文章无处发表。“这不仅仅是又一个媒体停运，”前香港中文大学新闻学教授徐洛⽂说。“这是政府更大项目的一部分，旨在解除香港的所有持批判态度的媒体，所有的独立媒体。”北京已将目标对准随香港民主抗议活动而兴起的新闻媒体。周一，在《众新闻》宣布停运之后，该新闻机构的总编辑李月华及其主笔杨健兴在香港的新闻发布会上。 Bertha Wang/Agence France-Presse — Getty Images《立场新闻》和《众新闻》是通过报道香港民主抗议运动而繁荣起来的一波媒体风潮的一部分。他们很少带广告，而是依靠捐赠运营。它们是为网络读者打造的，经常连续几个小时直播抗议活动。当抗议运动被大范围逮捕和全面的国安法镇压后，他们将焦点转向了法院，记录了数十起针对抗议者和反对派政客的刑事案件。五年前，几名在香港其他新闻媒体积累了丰富经验的编辑和记者创立了《众新闻》。公司的小规模有时意味着其全面性无法媲美大型出版物。但这些媒体深入研究本地问题，经常报道关于当局如何用法律运动针对反对派的独家新闻。去年9月，他们率先报道称，检方计划指控一个组织“煽动颠覆”，因为其口号是“结束一党专政”。该组织每年举行守夜活动悼念1989年天安门广场镇压的受害者。在记者接连被捕的情况下，《众新闻》高层表示，他们意识到发表这类作品可能不再安全。“改变的不是我们，”《众新闻》总编辑李月华周一向记者表示。“而是外在的客观环境。我作为总编辑，我都没办法去拿捏这个故事、这个报道，或者这句话，会不会写出来就是触犯了那个新改变的环境下的条例。” 《苹果日报》的停刊引发了一连串抓捕和封停。2021年6月24日香港，《苹果日报》员工印刷最后一期报纸。 Anthony Wallace/Agence France-Presse — Getty Images更为新兴的数字媒体曾从《苹果日报》汲取灵感、吸收人力，这家立场激进的独立报纸于1995年由富商黎智英创办。黎智英激烈反对共产主义，提倡畅所欲言的小报新闻，对政府渎职的报道就跟追逐明星八卦一样积极。长期以来，黎智英都是北京的眼中钉。但在他和数名《苹果日报》高层被捕，而该报于去年被迫停刊后，当局的注意力就转向了《立场新闻》和《众新闻》这些规模较小的独立媒体。虽然这些媒体没有《苹果日报》的小报式耸动风格，但它们同样强调监督政府，并为反对派人物发声，因此激怒了当局。“他们的新闻分析报道无比专业，事实核查无比严谨，而且重要的是，他们不怕对权力说出真相，”徐洛文说。“这就是他们被整治的原因。”在突击搜查《立场新闻》的几周前，香港保安局局长邓炳强批评该媒体对香港监狱状况做出了“偏颇、误导和妖魔化”的报道。传统新闻媒体受到的限制也越来越多。香港电台总部，这家公共广播机构开始严格遵循官方说法，刻板地报道政府活动。 Jerome Favre/EPA, via Shutterstock随着独立媒体都被封停，传统新闻媒体变得愈发谨慎。香港电台长期以来都被视为香港最可靠新闻来源之一，批评人士称，这家公共广播机构已被政府改造得更像中国官媒，严格遵循官方说法，刻板报道政府活动。当中国网球名将彭帅去年指控一名前中共高官性侵时，换在以往，她所引发的政治丑闻会主宰香港媒体的头条。但主流媒体在一开始直接忽视了事态进展。指控曝光一个月后，香港电台网站才发布了一篇报道，仅提及了国际女子网球协会(WTA)对她人身安全的关切，并未详细说明彭帅的指控内容。立场温和的中文报纸《明报》起初仅在商业版刊登了这一消息。那篇文章研究了此事对与官员张高丽有关联的公司的影响，张高丽曾任中国最高政治权力机关政治局的常委。记者电话联系到《明报》总编辑，后者拒绝对此报道置评。“彭帅的最新案例能让人看出谁不怕对权力说真话，而谁又在害怕，”徐洛文说。“没有一家主流媒体愿意做封面报道，甚至不愿讨论此事，这在我看来揭露了很多问题。”北京自己的媒体如今发出了更强势的声音。独立新闻媒体被噤声，让北京自己的出版物得以扩大影响力。国家控制的《文汇报》和《大公报》经常在版面上攻击民主派政客、记者和活动人士。反对派政客表示，这些报纸的记者有时会连续数日跟踪他们。这些报纸的报道受到了人们的密切关注，为的是寻找安全部门可能采取下一步行动的线索。当它们的攻击愈发激烈，官方动作往往接踵而至。去年，《大公报》发表了一系列文章攻击《立场新闻》，批判后者支持恐怖主义，因其发表了一篇比较北爱尔兰和香港暴力抵抗运动的文章。北京和香港都为镇压行动进行了激烈辩护。香港行政长官林郑月娥去年访问北京期间。香港和中国政府为逮捕行动进行了辩护。 Mark Schiefelbein/Associated Press抓捕记者、关停独立媒体的行动已经受到新闻自由倡导组织和西方政府的广泛批评。在《立场新闻》遭遇突击搜查后，美国国务卿布林肯敦促香港和中国中央政府释放被拘记者和媒体高管。“新闻报道并非煽动，”他说。北京指责西方批评者企图破坏香港的稳定。“（这些人）对香港警方依法执法肆意抹黑，妄图拿所谓‘新闻自由’做犯罪行为的挡箭牌，以偷换概念的伎俩给香港法治设置障碍，”中共党报《人民日报》的一篇社论这样写道。在致《华尔街日报》的信函中，香港政务司司长李家超表示，该报应支持抓捕，而不是在社论中批评镇压行动。“如果你真的对新闻自由那么热衷，你应该支持我们针对那些非法地利用媒体作为工具，去达到政治或个人利益的人，”他写道。
旧金山——在伊丽莎白·霍姆斯的刑事审判接近尾声时，她的律师将她那残酷的自我提升计划作为证据提交了上去。手写的备忘录从“凌晨4点，起床并感谢上帝”开始。运动、冥想、祈祷，早餐紧随其后（乳清和香蕉，她拼写的是“bannana”）。早上6点45分，当懒散的人还在伸手摸索着闹钟，她已经到达Theranos门口。这是她在2003年创立的血液检测公司。在Theranos，霍姆斯给自己定下很多规则：“我从不迟到一分钟。我不会表现出兴奋。一切都是为了工作。我不冲动。我知道每一次交手的结果。我毫不犹豫。我不断地做出决定并根据需要改变它们。我很少说话。遇到忽悠我会当场揭穿。”这很有效。霍姆斯的决心十分强大，非常符合硅谷的套路，即为了实现不可能之事而拒绝承认它不可能，激发着人们的信念——直到周一陪审团正式判定她犯有四项欺诈罪名。这一判决标志着一个时代的结束。在硅谷，侃侃而谈和成就之间的界线往往很模糊，作假终于到头了。从斯坦福大学辍学，到Theranos的90亿美元估值再到被定罪，这场史诗般的兴衰将在加州帕洛阿尔托的咖啡馆和果汁吧成为谈资，直到科技行业启程前往埃隆·马斯克和杰夫·贝索斯开启的异世界殖民地新生活。十年来，霍姆斯愚弄了精明的投资者、数百名聪明的员工、全明星董事会和渴望发掘新星的媒体，尽管她并没有那个资质。如果说硅谷是美国理念——勤劳工作的美德以及快速致富——的卡通化版本，霍姆斯便是硅谷的加强版。伊丽莎白·霍姆斯和她的伴侣比利·埃文斯离开加州圣何塞的联邦法院。 Jim Wilson/The New York Times正如她的自我提升计划所表明的那样，她试图将自己变成一台除了工作之外没有时间做任何事情的机器。这当然不是为了她自己的利益，而是为了人类。她完美地概括了硅谷的信条，即科技是为我们服务的，不管是怎么做到的，不管它是怎么创造了数十亿美元的，甚至不管它是否有用。每当有人——监管者、投资者、记者——想更多地了解Theranos机器的运作方式时，该公司都会唤出“商业机密”的借口。当然，真正的秘密是，Theranos没有任何商业机密，因为它的机器不管用。但她的回答管用了很长时间。霍姆斯的行为植根于传统，而将欺诈行为隐藏在保密的必要性背后并不是的唯一方式。她的自我提升计划可以追溯到本·富兰克林，但在F·斯科特·菲茨杰拉德创作的人物杰伊·盖茨比身上找到了最深刻的表达，这位神秘、迷人、英俊的百万富翁也经营过一些骗局。2015年，霍姆斯在Theranos实验室。 Carlos Chavarria for The New York Times盖茨比几乎可以称得上是霍姆斯的兄弟。他也有自己的时间表和规则，他年轻时写在书里的是：下午5点至6点：练习口才、仪态以及如何做到泰然自如晚7点至9点：研究必要的发明与霍姆斯的相似之处甚至延伸到盖茨比漫不经心的拼写上。“不要再抽烟（抽烟拼写为smokeing）或嚼烟了，”他告诫自己。盖茨比是个走私贩，但也利用华尔街作弊。他卖过假债券。霍姆斯选择了硅谷，这是人类最后的也是最伟大的梦想。在本世纪的第一个十年，它承诺重塑交通、友谊、商业、政治和金钱。相比之下，血液检测肯定看上去轻而易举，尤其是当霍姆斯是天生的推销员，和史蒂夫·乔布斯本人一样善于扭曲现实。2005年，她在接受电台节目TechNation的采访时，解释了Theranos在做的一切：“我们专注于创建一种定制的医疗工具，每个患者都可以在家中使用，这样患者每天都可以实时分析他们的血液样本。”谁能不为这样的发明鼓掌呢？Theranos正在将一个混乱、不确定和耗时的医疗过程变得轻松无痛。“一根细小的针头，抽出一点点血，”她说。剩下的工作将交给软件完成。TechNation的主持人莫伊拉·古恩拥有计算机科学硕士学位和机械工程哲学博士学位，但她对此惊叹不已。“你多大了，伊丽莎白？”她问。“我21岁，”霍姆斯说。她的年龄之所以被提及，不是为了质疑她的说法，而是为了强调这些说法是多么令人赞叹。“我要去告诉我的两个小孩，他们最好别再懒散下去了，”古恩嚷道。霍姆斯称，Theranos的设备正处于“生产阶段”。她还说，“实际上，我们希望在今年中下旬就向一家制药合作方推出该产品。”13年过去了，这家公司到解散之时也从未成功推出过任何一台设备。然而在2005年，即便在21岁彻底改写血液检测方法仍然不够夸张，我们对天才的期待实在太多了。当被问及她的未来，霍姆斯给出了现成的硅谷式答案：厉害的还在后头呢。她说，Theranos已经设计出了“下一代”设备的原型机。设备体积变小，让运行速度变得更快，“高通量（筛选）能力更强”。它将实现自动化：“你甚至无需用手指触摸设备。”因此，在霍姆斯发际之初的一次媒体采访中，她说Theranos的高效设备可以在不接触人体的情况下分析人体健康情况。没有人对她的说法提出质疑。难怪她和她的副手兼男友拉梅什·巴尔万尼——也就是该公司人称“桑尼”的首席运营官——会觉得，他们可以在硅谷传统中厚着脸皮撑下去，一直撑到他们造出真正有用的东西。这是一个易于轻信的时代。威廉·佩里曾在克林顿总统手下担任国防部长，这位数学家、工程师兼斯坦福教授也是Theranos董事会成员。换句话说，他不是个硅谷小白。然而，他在2014年接受《纽约客》采访时表示，霍姆斯“有时被称为另一个史蒂夫·乔布斯，但我认为这种比较并不恰当。她具备了史蒂夫从未有过的社会意识。他是个天才；而她则是心怀天下的天才”。佩里对此拒绝置评。于2011年去世的乔布斯或许可算是Theranos的招聘员了。Theranos的实验室主任亚当·罗森多夫在霍姆斯庭审中作证称，他以为这家公司会是“下一个苹果”。他在阅读了这位苹果联合创始人的传记后才申请了该公司的职位。“对我而言，围绕在史蒂夫·乔布斯身边的所有激动之情都极具吸引力，”他说。“我想在医疗保健领域创造更大的全球影响力，我觉得加入一家诊疗公司会帮我实现这一点。”在Theranos的误导性主张尚未被揭发之时，罗森多夫的幻想就逐渐破灭了，但佩里坚持到2016年12月，当时这家初创企业被迫更换了董事会成员，那是一次徒劳无功的求生之举。有这样的信徒，霍姆斯的梦想似乎近在咫尺，不可能抓不住。如果工程团队再多熬几个晚上，如果宣布她是天才的杂志封面再多一些，那梦想就差不多等于实现了。那么，这样的信念对我们这些人——她的诈骗对象、她的支持者、她的投资者和她曾经的粉丝——而言又意味着什么呢？或许就是下一个推销时机的成熟。硅谷的一些承诺太过美好，我们简直欲罢不能。长生不老。加密货币。飞行汽车。火星。数字和谐。无与伦比的财富。正如菲茨杰拉德所写，我们将永远沉迷于一年年在我们眼前渐渐远去的极乐未来。
首尔——每当韩国女性集会反对性暴力和性别歧视时，他们都会到场。几十名通常穿着黑色衣服的年轻男子辱骂抗议者，大声尖叫，高呼“扑！扑！”，这是在模仿他们口中的“女权主义丑猪”走动时发出的声音。“憎恨男人的人滚出去！”他们喊道。“女权主义是精神病！”虽然对这些人的街头集会大可不予理睬，将其视为一群边缘分子的极端行为就好，但是，反女权主义的情绪正在网上被放大，并赢得大批受众，他们正在越来越多地将其议程强加于韩国社会和政治。这些男性活动人士将所有带有女权主义意味的东西作为攻击目标，迫使一所大学取消了一名女性应邀做的讲座，他们指责该女性传播憎恨男人的思想。他们诋毁女性名人，批评在东京奥运会上赢得了三枚金牌的安山留短发。他们威胁对商家发起抵制，迫使商家撤下一款广告，他们称广告上拇指和食指对捏的手势是在嘲笑男性生殖器的大小。他们还因政府推动女权主义议程，将矛头指向政府，引起反对党的总统候选人承诺对韩国20年前设立的女性家庭部进行改革。韩国正在应对一种新的、由愤怒的年轻男性实施的政治正确，这些男性对任何他们认为破坏机会的力量愤愤不平，女权主义者在他们眼里是头号敌人。不平等是韩国最棘手的问题之一。高涨的房价、就业机会的缺乏，以及越来越大的收入差距，正在加剧韩国的经济不确定性。反女权主义者在首尔的一场集会上大喊“停止憎恨男人！”许多年轻韩国男性认为，是男性而非女性受到了威胁和边缘化。 Woohae Cho for The New York Times“我们不恨女性，我们不反对提高她们的权利，”31岁的裴寅奎（音）说，他是韩国最活跃的反女权主义组织之一“男人团结起来”的负责人。“但女权主义者是社会恶魔。”该组织带头举行街头集会，并运作一个拥有45万订户的YouTube 频道。在组织成员眼里，女权主义者等同于仇男。该组织的座右铭曾是“不消灭所有女权主义者，绝不罢休！”韩国对女权主义的强烈反对也许看起来令人困惑。韩国有富裕国家中最大的性别工资差距。国家层次的立法者中只有不到五分之一是女性。女性在上市公司董事会成员中仅占5.2%，相比之下，美国的这一比例为28%。然而，韩国大多数年轻男性认为，有受威胁、被边缘化感的是韩国男性，而不是女性。据今年5月的一项民意调查，韩国20多岁的男性中，有近79%的人称自己是严重性别歧视的受害者。“男性占主导地位的网络社区中存在一种憎恨女性的文化，这种文化将女权主义者描绘成激进的仇男者，传播对女权主义者的恐惧，”26岁的护士金珠熙（音）说。她组织过谴责反女权主义者的抗议活动。韩国的反女权运动与兜售这种信息的西方右翼民粹主义运动有许多相似的煽动性口号。主张堕胎权的女性被贴上“家庭破坏者”的标签。女权主义者不是倡导性别平等的人，而是“女性至上主义者”。据韩国国家人权委员会的数据，“女性”和“女权主义者”是韩国网络仇恨言论最常见的两个目标。东京奥运会上赢得了三枚射箭金牌的安山（右）。许多男性活动人士批评她留短发。 Yonhap/EPA, via Shutterstock这种强烈反对代表着与前几代人的分歧。较年长的韩国男性承认，他们从将女性边缘化的男权文化中获益。几十年前，韩国从食物到现金什么都缺的时候，儿子更可能接受高等教育。一些家庭不允许女性与男性同桌吃饭，刚生下的女儿取名“末姐”，意思是“最后一个女儿”。基于性别选择的打胎很常见。随着韩国变得富裕，这些做法已成为遥远的记忆。现在的家庭也宠爱女儿。上大学的女性多于男性，她们在政府和其他行业获得了更多的机会，尽管仍然存在着明显的玻璃天花板。“20多岁的男性非常不开心，他们认为自己是反向歧视的受害者，对让他们为前几代人造成的性别歧视付出代价感到愤怒，”韩国京畿道研究所的吴家浩（音）研究员说。如果说较年长的男性认为女性需要保护的话，年轻男性则认为女性是残酷无情的就业市场上的竞争对手。这场性别战争的敌对双方在反对党国民力量的首尔办公室前。在韩国的总统竞选中，没有一个主要候选人公开支持妇女权利。 Woohae Cho for The New York Times反女权主义者经常指出，因为男性必须服兵役，不得不推迟就业，这让他们处于不利地位。但许多女性生了孩子后会退出劳动大军，许多家务责任会落在她们身上。“你们还想要什么？我们在地铁上、公交车上、停车场里给了你们专用空间，”男性说唱歌手San E在他2018年的歌曲《女权主义者》中写道。这首歌在年轻的反女权主义者中有一批狂热的追捧者。“哦，女孩们不需要王子！等我们结婚后，你们也该出一半的房钱。”性别战已渗透到韩国的总统竞选中，这次大选在很大程度上被视为一场争夺年轻选民的竞争。随着反女权主义的声音甚嚣尘上，没有一名主要候选人出来为女性权利发声。文在寅五年前竞选总统时，女性权利还是广受欢迎的诉求，以至于他曾自称“女权主义者”。保守派反对党人民力量党的总统候选人尹锡悦已站在反女权运动一边，他曾经指责女性家庭部将男性视为“潜在的性罪犯”。他曾承诺对那些错误地向男性提出性犯罪指控的人给予更严厉的惩罚，尽管存在这样做会导致女性不敢发声的担心。不过，尹锡悦在上个月聘请了一名31岁的女权主义组织知名领导人担任高级竞选顾问，旨在缓解人们对其政党已疏远年轻女性选民的担忧。根据法律，文在寅不能寻求连任。他所在的民主党的候选人李在明也在试图吸引年轻男性。李在明说：“正如女性不应该因为性别而受歧视一样，男性也不应该因为他们是男性而受到歧视。”上个月在国民力量党办公室附近举行的支持女权主义的集会。抗议者指责该党的总统候选人支持反女权运动。 Woohae Cho for The New York Times李在明认为，性别冲突在相当程度上是就业机会减少带来的问题，他把韩国年轻人比作“拥挤的鸟巢里挣扎着不掉下来的雏鸟”。“我们必须通过恢复经济增长来扩大鸟巢，”他曾这样说。很难判断有多少年轻人支持“男人团结起来”等组织提倡的那种极具挑衅性、且往往带有戏剧性的行动主义。该组织狂热的领导人裴寅奎出现在最近的一次女权主义集会上时，打扮成漫画《蝙蝠侠》中小丑的模样，手里拿着一把玩具水枪。他跟着女性抗议者到处走，用他自己的话说，假装“打苍蝇”。成千上万的粉丝在网上实时观看了他的“表演”，不少人捐了款。在今年8月的一次网上聊天活动中，裴先生在三分钟内募集了900万韩元（约合人民币4.8万元）。女性权利倡导者担心的是，反女权运动的兴起可能会阻碍韩国扩大女性权利的努力，甚至逆转已经取得的来之不易的进展。近几十年来，女权主义者为使堕胎合法化而斗争，还发起了亚洲最强有力的“我也是”运动之一。金珠熙（音）是一名护士，她组织过谴责反女权主义者的抗议活动，她举的标语写着：“没有女性参与的民主不是真的民主。” Woohae Cho for The New York Times现年29岁的李孝琳（音）说，“女权主义者”已变成了一个如此令人厌恶的词，以至于留短发或手拿女权主义作家写的小说的女性可能会遭到排斥。她说，她在韩国一个流行音乐组合担任成员时，男同事经常对她的身材品头论足，曾在她体重增加后嘲笑她“放弃当女人了”。“‘我也是’问题是女性在韩国面临的问题之一，”她说。“现在我们要站出来说，但他们却想让我们闭嘴。这很令人愤懑。”文化战的另一方是心怀不满的年轻男性，他们在由男性主导的论坛无休止地表达担忧。他们特别关注有限的虚假指控案例，以此来为更广泛的反女权主义议程提供可信度。2018年，二手家具销售者孙率滨（音）的前女友指控他强奸和绑架时，他29岁。他说，网上的喷子呼吁对他进行阉割。他母亲找到了证明指控之事从未发生的闭路电视录像。“女权主义的影响已给法律体系带来对男性如此大的偏见，以至于警察认为一名女性的证词和她的一滴眼泪是足够多的证据，以此将一名无辜的男性送进监狱，”孙先生说，他被判无罪前在监狱里度过了八个月。“我认为这个国家已经疯了。” 孙率滨在最近的一次反女权主义集会上强忍泪水，与此同时，其他年轻男子高呼：“要坚强！我们支持你！”
